# RESOLUCAO CNAS No 109, DE 11 DE NOVEMBRO DE 2009
# Aprova a Tipificacao Nacional de Servicos Socioassistenciais
# fonte: https://cmas.jundiai.sp.gov.br/wp-content/uploads/2018/07/TIPIFICACAO-NACIONAL-DE-SERVICOS-SOCIOASSISTENCIAIS-RESOLUCAO-CNAS-109-DE-2009.pdf
# sha256: 2004ee3585ac3cd2d9f14b46af764e67bfb4463f4526c28b53ce523b1243acb6
# paginas: 56


--- pagina 1 ---
Tipifi cação Nacional de
Serviços Socioassistenciais
Reimpressão 2013

--- pagina 2 ---
EXPEDIENTE
Presidenta da República Federativa do Brasil
Dilma Rousseff
Vice-Presidente da República Federativa do Brasil
Michel Temer
Ministra do Desenvolvimento Social e Combate à Fome
Tereza Campello
Secretário Executivo
Marcelo Cardona Rocha
Secretária Nacional de Assistência Social
Denise Ratmann Arruda Colin
Secretária Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional
Arnoldo Anacleto de Campos
Secretário Nacional de Renda e Cidadania
Luis Henrique da Silva de Paiva
Secretário Nacional de Avaliação e Gestão da Informação
Paulo de Martino Jannuzzi
Secretário Extraordinário de Superação da Extrema Pobreza
Tiago Falcão Silva
SECRETARIA NACIONAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
Secretária Adjunta
Valéria Maria de Massarani Gonelli
Diretora de Gestão do Sistema Único de Assistência Social
Simone Aparecida Albuquerque
Diretora de Proteção Social Básica
Léa Lucia Cecílio Braga
Diretora de Proteção Social Especial
Telma Maranho Gomes
Diretora de Benefícios Assistenciais
Maria José de Freitas
Diretora de Rede Socioassistencial Privada do SUAS
Carolina Gabas Stuchi
Diretor Executivo do Fundo Nacional de Assistência Social
Antonio José Gonçalves Henriques
© 2013 Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome.
Todos os direitos reservados.
Qualquer parte desta publicação pode ser reproduzida, deste que
citada a fonte.
Secretaria Nacional de Assistência Social – SNAS
Edifício Ômega, SEPN W3, Bloco B, 2º Andar, Sala 229 – CEP: 70.770-502
– Brasília – DF.
Telefone: (61) 2030-3119/3124
www.mds.gov.br
Fale no MDS: 0800 707-2003
Solicite exemplares desta publicação pelo e-mail: capacitasuas@mds.gov.br

--- pagina 3 ---
Índice
APRESENTAÇÃO ...................................................................................................................................4
RESOLUÇÃO Nº 109, DE 11 DE NOVEMBRO DE 2009 ..........................................................................5
1.MATRIZ PADRONIZADA PARA FICHAS DE SERVIÇOS SOCIOASSISTENCIAIS ......................................7
2.QUADRO SÍNTESE ............................................................................................................................8
SERVIÇOS DA PROTEÇÃO SOCIAL BÁSICA ............................................................................................9
SERVIÇOS DA PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL - MÉDIA COMPLEXIDADE ..............................................24
SERVIÇOS DA PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL - ALTA COMPLEXIDADE ..................................................39

--- pagina 4 ---
APRESENTAçãO
Ao tempo em que se comemora os 25 anos do texto constitucional que demarca e inaugura os direi-
tos sociais, materializados na chamada Constituição Cidadã, comemora-se os 20 anos de promulga-
ção da Lei Orgânica da Assistência Social (LOAS) e sua expressiva alteração em 2011 pela Lei 12.435,
que incorpora os avanços significativos advindos da implantação do Sistema Único da Assistência
Social (SUAS) no país. É também tempo de celebrar os 8 anos de implantação do SUAS, erigido em
consonância às diretrizes e princípios da Politica Nacional de Assistência Social (PNAS/2004), da
Norma Operacional Básica do SUAS (NOB-SUAS/2012), que alterou o texto de 2005 e da Norma
Operacional Básica de Recursos Humanos do SUAS (NOB-RH/2006).
Neste cenário de conquistas, evidenciamos a aprovação pelo Conselho Nacional de Assistência So-
cial (CNAS), por meio da Resolução nº 109, de 11 de novembro de 2009, da Tipificação Nacional dos
Serviços Socioassistenciais. Esta normativa possibilitou a padronização em todo território nacional
dos serviços de proteção social básica e especial, estabelecendo seus conteúdos essenciais, público
a ser atendido, propósito de cada um deles e os resultados esperados para a garantia dos direitos
socioassistenciais. Além das provisões, aquisições, condições e formas de acesso, unidades de re-
ferência para a sua realização, período de funcionamento, abrangência, a articulação em rede, o
impacto esperado e suas regulamentações específicas e gerais.
A aprovação da Tipificação Nacional de Serviços Socioassistenciais representou uma importante
conquista para a assistência social brasileira alcançando um novo patamar, estabelecendo tipologias
que, sem dúvidas, corroboram para ressignificar a oferta e a garantia do direito socioassistencial.
Denise Colin
Secretária Nacional de Assistência Social
4

--- pagina 5 ---
RESOLUçãO Nº 109, DE 11 DE NOVEMBRO DE 2009
Aprova a Tipificação Nacional de Serviços Socioassistenciais.
O Conselho Nacional de Assistência Social (CNAS), em reunião ordinária realizada nos dias 11 e
12 de novembro de 2009, no uso da competência que lhe conferem os incisos II, V, IX e XIV do artigo
18 da Lei n.º 8.742, de 7 de dezembro de 1993 – Lei Orgânica da Assistência Social (LOAS);
Considerando a Resolução CNAS n.º 145, de 15 de outubro de 2004, que aprova a Política Nacio-
nal de Assistência Social (PNAS);
Considerando a Resolução CNAS n.º 130, de 15 de julho de 2005, que aprova a Norma Opera-
cional Básica do Sistema Único de Assistência Social (NOB/SUAS);
Considerando a Resolução CNAS n.º 269, de 13 de dezembro de 2006, que aprova a Norma Ope-
racional Básica de Recursos Humanos do Sistema Único de Assistência Social (NOBRH/SUAS);
Considerando a deliberação da VI Conferência Nacional de Assistência Social de “Tipificar e con-
solidar a classificação nacional dos serviços socioassistenciais”;
Considerando a meta prevista no Plano Decenal de Assistência Social, de estabelecer bases de
padronização nacional dos serviços e equipamentos físicos do SUAS;
Considerando o processo de Consulta Pública realizado no período de julho a setembro de 2009,
coordenado pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS);
Considerando o processo de discussão e pactuação na Comissão Intergestores Tripartite (CIT) e
discussão no âmbito do CNAS da Tipificação Nacional de Serviços Socioassistenciais;
RESOLVE:
Art. 1º. Aprovar a Tipificação Nacional de Serviços Socioassistenciais, conforme anexos, organiza-
dos por níveis de complexidade do SUAS: Proteção Social Básica e Proteção Social Especial de Média
e Alta Complexidade, de acordo com a disposição abaixo:
I - Serviços de Proteção Social Básica:
a) Serviço de Proteção e Atendimento Integral à Família (PAIF);
b) Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos;
c) Serviço de Proteção Social Básica no domicílio para pessoas com deficiência e idosas.
II - Serviços de Proteção Social Especial de Média Complexidade:
a) Serviço de Proteção e Atendimento Especializado a Famílias e Indivíduos (PAEFI);
b) Serviço Especializado em Abordagem Social;
c) Serviço de Proteção Social a Adolescentes em Cumprimento de Medida Socioeducativa de
Liberdade Assistida (LA), e de Prestação de Serviços à Comunidade (PSC);
5

--- pagina 6 ---
d) Serviço de Proteção Social Especial para Pessoas com Defi ciência, Idosas e suas Famílias;
e) Serviço Especializado para Pessoas em Situação de Rua.
III - Serviços de Proteção Social Especial de Alta Complexidade:
a) Serviço de Acolhimento Insti tucional, nas seguintes modalidades:
- abrigo insti tucional;
- Casa-Lar;
- Casa de Passagem;
- Residência Inclusiva.
b) Serviço de Acolhimento em República;
c) Serviço de Acolhimento em Família Acolhedora;
d) Serviço de Proteção em Situações de Calamidades Públicas e de Emergências.
Art. 2º. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
MÁRCIA MARIA BIONDI PINHEIRO
Presidente do Conselho
6

--- pagina 7 ---
1. MATRIZ PADRONIZADA PARA
FICHAS DE SERVIçOS SOCIOASSISTENCIAIS
Termos utilizados para denominar o serviço de modo a evidenciar sua principal
NOME DO SERVIçO
função e os seus usuários.
DESCRIçãO Conteúdo da oferta substantiva do serviço.
Relação e detalhamento dos destinatários a quem se destinam as atenções. As
USUÁRIOS situações identificadas em cada serviço constam de uma lista de vulnerabilida-
des e riscos contida nesse documento.
OBJETIVOS Propósitos do serviço e os resultados que dele se esperam.
As ofertas do trabalho institucional, organizadas em quatro dimensões: ambien-
te físico, recursos materiais, recursos humanos e trabalho social essencial ao ser-
PROVISÕES
viço. Organizados conforme cada serviço as provisões garantem determinadas
aquisições aos cidadãos.
Trata dos compromissos a serem cumpridos pelos gestores em todos os níveis,
para que os serviços prestados no âmbito do SUAS produzam seguranças sociais
aos seus usuários, conforme suas necessidades e a situação de vulnerabilidade e
risco em que se encontram.
AQUISIçÕES DOS
USUÁRIOS Podem resultar em medidas da resolutividade e efetividade dos serviços, a
serem aferidas pelos níveis de participação e satisfação dos usuários e pelas
mudanças efetivas e duradouras em sua condição de vida, na perspectiva do
fortalecimento de sua autonomia e cidadania. As aquisições específicas de cada
serviço estão organizadas segundo as seguranças sociais que devem garantir.
CONDIçÕES E FORMAS
Procedência dos usuários e formas de encaminhamento.
DE ACESSO
UNIDADE Equipamento recomendado para a realização do serviço socioassistencial.
PERÍODO DE
Horários e dias da semana abertos ao funcionamento para o público.
FUNCIONAMENTO
ABRANGÊNCIA Referência territorializada da procedência dos usuários e do alcance do serviço.
Sinaliza a completude da atenção hierarquizada em serviços de vigilância so-
cial, defesa de direitos e proteção básica e especial de assistência social e dos
ARTICULAçãO EM
serviços de outras políticas públicas e de organizações privadas. Indica a cone-
REDE
xão de cada serviço com outros serviços, programas, projetos e organizações
dos Poderes Executivo e Judiciário e organizações não governamentais.
Trata dos resultados e dos impactos esperados de cada serviço e do conjunto dos
IMPACTO SOCIAL serviços conectados em rede socioassistencial. Projeta expectativas que vão além
ESPERADO das aquisições dos sujeitos que utilizam os serviços e avançam na direção de mu-
danças positivas em relação a indicadores de vulnerabilidades e de riscos sociais.
Remissão a leis, decretos, normas técnicas e planos nacionais que regulam be-
REGULAMENTAçÕES nefícios e serviços socioassistenciais e atenções a segmentos específicos que de-
mandam a proteção social de assistência social.
7

--- pagina 8 ---
2. QUADRO SÍNTESE
1. Serviço de Proteção e Atendimento Integral à Família
(PAIF);
PROTEçãO SOCIAL BÁSICA 2. Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos;
3. Serviço de Proteção Social Básica no Domicílio para
Pessoas com Deficiência e Idosas.
1. Serviço de Proteção e Atendimento Especializado a Fa-
mílias Indivíduos (PAEFI);
2. Serviço Especializado em Abordagem Social;
3. Serviço de proteção social a adolescentes em cumpri-
Média
mento de medida socioeducativa de Liberdade Assistida
Complexidade
(LA) e de Prestação de Serviços à Comunidade (PSC);
4. Serviço de Proteção Social Especial para Pessoas com
PROTEçãO SOCIAL Deficiência, Idosas e suas Famílias;
ESPECIAL 5. Serviço Especializado para Pessoas em Situação de Rua.
6. Serviço de Acolhimento Institucional;
7. Serviço de Acolhimento em República;
Alta
8. Serviço de Acolhimento em Família Acolhedora;
Complexidade
9. Serviço de proteção em situações de calamidades pú-
blicas e de emergências.
8

--- pagina 9 ---
SERVIçOS DA PROTEçãO SOCIAL BÁSICA

--- pagina 10 ---
NOME DO SERVIçO: SERVIçO DE PROTEçãO E ATENDIMENTO INTEGRAL À FAMÍLIA - PAIF.
DESCRIçãO: O Serviço de Proteção e Atendimento Integral à Família - PAIF consiste no trabalho social
com famílias, de caráter continuado, com a finalidade de fortalecer a função protetiva das famílias,
prevenir a ruptura dos seus vínculos, promover seu acesso e usufruto de direitos e contribuir na me-
lhoria de sua qualidade de vida. Prevê o desenvolvimento de potencialidades e aquisições das famílias
e o fortalecimento de vínculos familiares e comunitários, por meio de ações de caráter preventivo,
protetivo e proativo. O trabalho social do PAIF deve utilizar-se também de ações nas áreas culturais
para o cumprimento de seus objetivos, de modo a ampliar universo informacional e proporcionar no-
vas vivências às famílias usuárias do serviço. As ações do PAIF não devem possuir caráter terapêutico.
É serviço baseado no respeito à heterogeneidade dos arranjos familiares, aos valores, crenças e iden-
tidades das famílias. Fundamenta-se no fortalecimento da cultura do diálogo, no combate a todas as
formas de violência, de preconceito, de discriminação e de estigmatização nas relações familiares.
Realiza ações com famílias que possuem pessoas que precisam de cuidado, com foco na troca de
informações sobre questões relativas à primeira infância, a adolescência, à juventude, o envelhe-
cimento e deficiências a fim de promover espaços para troca de experiências, expressão de difi-
culdades e reconhecimento de possibilidades. Tem por princípios norteadores a universalidade e
gratuidade de atendimento, cabendo exclusivamente à esfera estatal sua implementação. Serviço
ofertado necessariamente no Centro de Referência de Assistência Social (CRAS).
O atendimento às famílias residentes em territórios de baixa densidade demográfica, com espalha-
mento ou dispersão populacional (áreas rurais, comunidades indígenas, quilombolas, calhas de rios,
assentamentos, dentre outros) pode ser realizado por meio do estabelecimento de equipes volantes
ou mediante a implantação de unidades de CRAS itinerantes.
Todos os serviços da proteção social básica, desenvolvidos no território de abrangência do CRAS, em
especial os Serviços de Convivência e Fortalecimento de Vínculos, bem como o Serviço de Proteção
Social Básica no Domicílio para Pessoas com Deficiência e Idosas, devem ser a ele referenciados e
manter articulação com o PAIF. É a partir do trabalho com famílias no serviço PAIF que se organizam
os serviços referenciados ao CRAS. O referenciamento dos serviços socioassistenciais da proteção
social básica ao CRAS possibilita a organização e hierarquização da rede socioassistencial no territó-
rio, cumprindo a diretriz de descentralização da política de assistência social.
A articulação dos serviços socioassistenciais do território com o PAIF garante o desenvolvimento do
trabalho social com as famílias dos usuários desses serviços, permitindo identificar suas necessida-
des e potencialidades dentro da perspectiva familiar, rompendo com o atendimento segmentado e
descontextualizado das situações de vulnerabilidade social vivenciadas.
O trabalho social com famílias, assim, apreende as origens, significados atribuídos e as possibi-
lidades de enfrentamento das situações de vulnerabilidade vivenciadas por toda a família, con-
tribuindo para sua proteção de forma integral, materializando a matricialidade sociofamiliar no
âmbito do SUAS.
10

--- pagina 11 ---
USUÁRIOS: Famílias em situação de vulnerabilidade social decorrente da pobreza, do precário ou
nulo acesso aos serviços públicos, da fragilização de vínculos de pertencimento e sociabilidade e/ou
qualquer outra situação de vulnerabilidade e risco social residentes nos territórios de abrangência
dos CRAS, em especial:
- Famílias beneficiárias de programas de transferência de renda e benefícios assistenciais;
- Famílias que atendem os critérios de elegibilidade a tais programas ou benefícios, mas que ainda
não foram contempladas;
- Famílias em situação de vulnerabilidade em decorrência de dificuldades vivenciadas por algum
de seus membros;
- Pessoas com deficiência e/ou pessoas idosas que vivenciam situações de vulnerabilidade e risco social.
OBJETIVOS:
- Fortalecer a função protetiva da família, contribuindo na melhoria da sua qualidade de vida;
- Prevenir a ruptura dos vínculos familiares e comunitários, possibilitando a superação de situa-
ções de fragilidade social vivenciadas;
- Promover aquisições sociais e materiais às famílias, potencializando o protagonismo e a autono-
mia das famílias e comunidades;
- Promover acessos a benefícios, programas de transferência de renda e serviços socioassisten-
ciais, contribuindo para a inserção das famílias na rede de proteção social de assistência social;
- Promover acesso aos demais serviços setoriais, contribuindo para o usufruto de direitos;
- Apoiar famílias que possuem, dentre seus membros, indivíduos que necessitam de cuidados, por
meio da promoção de espaços coletivos de escuta e troca de vivências familiares.
PROVISÕES:
AMBIENTE FÍSICO: Espaços destinados para recepção, sala(s) de atendimento individualizado, sala(s) de
atividades coletivas e comunitárias, sala para atividades administrativas, instalações sanitárias, com ade-
quada iluminação, ventilação, conservação, privacidade, salubridade, limpeza e acessibilidade em todos
seus ambientes, de acordo com as normas da ABNT. O ambiente deve possuir outras características de
acordo com a regulação específica do serviço e do Centro de Referência de Assistência Social (CRAS).
RECURSOS MATERIAIS: Materiais permanentes e materiais de consumo necessários ao desenvolvi-
mento do serviço, tais como: mobiliário, computadores, entre outros.
MATERIAIS SOCIOEDUCATIVOS: Artigos pedagógicos, culturais e esportivos; Banco de Dados de
usuários de benefícios e serviços socioassistenciais; Banco de Dados dos serviços socioassistenciais;
Cadastro Único dos Programas Sociais; Cadastro de Beneficiários do BPC.
RECURSOS HUMANOS: De acordo com a NOB-RH/SUAS.
TRABALHO SOCIAL ESSENCIAL AO SERVIçO: Acolhida; estudo social; visita domiciliar; orientação e
encaminhamentos; grupos de famílias; acompanhamento familiar; atividades comunitárias; cam-
panhas socioeducativas; informação, comunicação e defesa de direitos; promoção ao acesso à do-
cumentação pessoal; mobilização e fortalecimento de redes sociais de apoio; desenvolvimento do
convívio familiar e comunitário; mobilização para a cidadania; conhecimento do território; cadas-
tramento socioeconômico; elaboração de relatórios e/ou prontuários; notificação da ocorrência de
situações de vulnerabilidade e risco social; busca ativa.
11

--- pagina 12 ---
AQUISIçÕES DOS USUÁRIOS:
SEGURANçA DE ACOLHIDA:
- Ter acolhida suas demandas, interesses, necessidades e possibilidades;
- Receber orientações e encaminhamentos, com o objetivo de aumentar o acesso a benefícios
socioassistenciais e programas de transferência de renda, bem como aos demais direitos sociais,
civis e políticos;
- Ter acesso a ambiência acolhedora;
- Ter assegurada sua privacidade.
SEGURANçA DE CONVÍVIO FAMILIAR E COMUNITÁRIO:
- Vivenciar experiências que contribuam para o estabelecimento e fortalecimento de vínculos fa-
miliares e comunitários;
- Vivenciar experiências de ampliação da capacidade protetiva e de superação de fragilidades sociais;
- Ter acesso a serviços de qualidade, conforme demandas e necessidades.
SEGURANçA DE DESENVOLVIMENTO DA AUTONOMIA:
- Vivenciar experiências pautadas pelo respeito a si próprio e aos outros, fundamentadas em prin-
cípios ético-políticos de defesa da cidadania e justiça social;
- Vivenciar experiências potencializadoras da participação cidadã, tais como espaços de livre ex-
pressão de opiniões, de reivindicação e avaliação das ações ofertadas, bem como de espaços de
estímulo para a participação em fóruns, conselhos, movimentos sociais, organizações comunitá-
rias e outros espaços de organização social;
- Vivenciar experiências que contribuam para a construção de projetos individuais e coletivos, de-
senvolvimento da autoestima, autonomia e sustentabilidade;
- Vivenciar experiências que possibilitem o desenvolvimento de potencialidades e ampliação do
universo informacional e cultural;
- Ter reduzido o descumprimento de condicionalidades do Programa Bolsa Família (PBF);
- Ter acesso a documentação civil;
- Ter acesso a experiências de fortalecimento e extensão da cidadania;
- Ter acesso a informações e encaminhamentos a políticas de emprego e renda e a programas de
associativismo e cooperativismo.
CONDIçÕES E FORMAS DE ACESSO:
CONDIçÕES: Famílias territorialmente referenciadas aos CRAS, em especial: famílias em processo de
reconstrução de autonomia; famílias em processo de reconstrução de vínculos; famílias com crian-
ças, adolescentes, jovens e idosos inseridos em serviços socioassistenciais, territorialmente referen-
ciadas ao CRAS; famílias com beneficiários do Benefício de Prestação Continuada; famílias inseridas
em programas de transferência de renda.
FORMAS DE ACESSO:
- Por procura espontânea;
- Por busca ativa;
- Por encaminhamento da rede socioassistencial;
- Por encaminhamento das demais políticas públicas.
12

--- pagina 13 ---
UNIDADE: Centro de Referência de Assistência Social (CRAS).
PERÍODO DE FUNCIONAMENTO: Período mínimo de 5 dias por semana, 8 horas diárias, sendo que a uni-
dade deverá necessariamente funcionar no período diurno podendo eventualmente executar atividades
complementares a noite, com possibilidade de funcionar em feriados e finais de semana.
ABRANGÊNCIA: Municipal; e em metrópoles e municípios de médio e grande porte a abrangência
corresponderá ao território de abrangência do CRAS, de acordo com a incidência da demanda.
ARTICULAçãO EM REDE:
- Serviços socioassistenciais de proteção social básica e proteção social especial;
- Serviços públicos locais de educação, saúde, trabalho, cultura, esporte, segurança pública e ou-
tros conforme necessidades;
- Conselhos de políticas públicas e de defesa de direitos de segmentos específicos;
- Instituições de ensino e pesquisa;
- Serviços de enfrentamento à pobreza;
- Programas e projetos de preparação para o trabalho e de inclusão produtiva; e
- Redes sociais locais: associações de moradores, ONG’s, entre outros.
IMPACTO SOCIAL ESPERADO:
CONTRIBUIR PARA:
- Redução da ocorrência de situações de vulnerabilidade social no território de abrangência do CRAS;
- Prevenção da ocorrência de riscos sociais, seu agravamento ou reincidência no território de
abrangência do CRAS;
- Aumento de acessos a serviços socioassistenciais e setoriais;
- Melhoria da qualidade de vida das famílias residentes no território de abrangência do CRAS.
13

--- pagina 14 ---
NOME DO SERVIçO: SERVIçO DE CONVIVÊNCIA E FORTALECIMENTO DE VÍNCULOS.
DESCRIçãO GERAL: Serviço realizado em grupos, organizado a partir de percursos, de modo a ga-
rantir aquisições progressivas aos seus usuários, de acordo com o seu ciclo de vida, a fim de comple-
mentar o trabalho social com famílias e prevenir a ocorrência de situações de risco social. Forma de
intervenção social planejada que cria situações desafiadoras, estimula e orienta os usuários na cons-
trução e reconstrução de suas histórias e vivências individuais e coletivas, na família e no território.
Organiza-se de modo a ampliar trocas culturais e de vivências, desenvolver o sentimento de perten-
ça e de identidade, fortalecer vínculos familiares e incentivar a socialização e a convivência comuni-
tária. Possui caráter preventivo e proativo, pautado na defesa e afirmação dos direitos e no desen-
volvimento de capacidades e potencialidades, com vistas ao alcance de alternativas emancipatórias
para o enfrentamento da vulnerabilidade social.
Deve prever o desenvolvimento de ações intergeracionais e a heterogeneidade na composição dos
grupos por sexo, presença de pessoas com deficiência, etnia, raça, entre outros.
Possui articulação com o Serviço de Proteção e Atendimento Integral à Família (PAIF), de modo a
promover o atendimento das famílias dos usuários destes serviços, garantindo a matricialidade so-
ciofamiliar da política de assistência social.
DESCRIçãO ESPECÍFICA DO SERVIçO PARA CRIANçAS ATÉ 6 ANOS: Tem por foco o desenvolvimento
de atividades com crianças, familiares e comunidade, para fortalecer vínculos e prevenir ocorrência
de situações de exclusão social e de risco, em especial a violência doméstica e o trabalho infantil,
sendo um serviço complementar e diretamente articulado ao PAIF.
Pauta-se no reconhecimento da condição peculiar de dependência, de desenvolvimento desse ciclo
de vida e pelo cumprimento dos direitos das crianças, numa concepção que faz do brincar, da experi-
ência lúdica e da vivência artística uma forma privilegiada de expressão, interação e proteção social.
Desenvolve atividades com crianças, inclusive com crianças com deficiência, seus grupos familiares,
gestantes e nutrizes. Com as crianças, busca desenvolver atividades de convivência, estabelecimen-
to e fortalecimento de vínculos e socialização centradas na brincadeira, com foco na garantia das
seguranças de acolhida e convívio familiar e comunitário, por meio de experiências lúdicas, acesso
a brinquedos favorecedores do desenvolvimento e da sociabilidade e momentos de brincadeiras
fortalecedoras do convívio com familiares. Com as famílias, o serviço busca estabelecer discussões
reflexivas, atividades direcionadas ao fortalecimento de vínculos e orientação sobre o cuidado com
a criança pequena. Com famílias de crianças com deficiência inclui ações que envolvem grupos e
organizações comunitárias para troca de informações acerca de direitos da pessoa com deficiência,
potenciais das crianças, importância e possibilidades de ações inclusivas.
Deve possibilitar meios para que as famílias expressem dificuldades, soluções encontradas e de-
mandas, de modo a construir conjuntamente soluções e alternativas para as necessidades e os
problemas enfrentados.
DESCRIçãO ESPECÍFICA DO SERVIçO PARA CRIANçAS E ADOLESCENTES DE 6 A 15 ANOS: Tem por
foco a constituição de espaço de convivência, formação para a participação e cidadania, desenvol-
vimento do protagonismo e da autonomia das crianças e adolescentes, a partir dos interesses, de-
mandas e potencialidades dessa faixa etária. As intervenções devem ser pautadas em experiências
lúdicas, culturais e esportivas como formas de expressão, interação, aprendizagem, sociabilidade e
proteção social. Inclui crianças e adolescentes com deficiência, retirados do trabalho infantil ou sub-
metidos a outras violações, cujas atividades contribuem para re-significar vivências de isolamento
e de violação de direitos, bem como propiciar experiências favorecedoras do desenvolvimento de
sociabilidades e na prevenção de situações de risco social.
14

--- pagina 15 ---
DESCRIçãO ESPECÍFICA DO SERVIçO PARA ADOLESCENTES E JOVENS DE 15 A 17 ANOS: Tem por
foco o fortalecimento da convivência familiar e comunitária e contribui para o retorno ou permanên-
cia dos adolescentes e jovens na escola, por meio do desenvolvimento de atividades que estimulem
a convivência social, a participação cidadã e uma formação geral para o mundo do trabalho. As ativi-
dades devem abordar as questões relevantes sobre a juventude, contribuindo para a construção de
novos conhecimentos e formação de atitudes e valores que reflitam no desenvolvimento integral do
jovem. As atividades também devem desenvolver habilidades gerais, tais como a capacidade comuni-
cativa e a inclusão digital de modo a orientar o jovem para a escolha profissional, bem como realizar
ações com foco na convivência social por meio da arte-cultura e esporte-lazer. As intervenções devem
valorizar a pluralidade e a singularidade da condição juvenil e suas formas particulares de sociabilida-
de; sensibilizar para os desafios da realidade social, cultural, ambiental e política de seu meio social;
criar oportunidades de acesso a direitos; estimular práticas associativas e as diferentes formas de ex-
pressão dos interesses, posicionamentos e visões de mundo de jovens no espaço público.
DESCRIçãO ESPECÍFICA DO SERVIçO PARA IDOSOS: Tem por foco o desenvolvimento de atividades
que contribuam no processo de envelhecimento saudável, no desenvolvimento da autonomia e de
sociabilidades, no fortalecimento dos vínculos familiares e do convívio comunitário e na prevenção
de situações de risco social. A intervenção social deve estar pautada nas características, interesses
e demandas dessa faixa etária e considerar que a vivência em grupo, as experimentações artísticas,
culturais, esportivas e de lazer e a valorização das experiências vividas constituem formas privilegia-
das de expressão, interação e proteção social. Devem incluir vivências que valorizam suas experiên-
cias e que estimulem e potencialize a condição de escolher e decidir.
USUÁRIOS:
CRIANçAS DE ATÉ 6 ANOS, EM ESPECIAL:
- Crianças com deficiência, com prioridade para as beneficiárias do BPC;
- Crianças cujas famílias são beneficiárias de programas de transferência de renda;
- Crianças encaminhadas pelos serviços da proteção social especial: Programa de Erradicação do
Trabalho Infantil (PETI); Serviço de Proteção e Atendimento Especializado a Famílias e Indivíduos;
reconduzidas ao convívio familiar após medida protetiva de acolhimento; e outros;
- Crianças residentes em territórios com ausência ou precariedade na oferta de serviços e oportu-
nidades de convívio familiar e comunitário;
- Crianças que vivenciam situações de fragilização de vínculos.
CRIANçAS E ADOLESCENTES DE 6 A 15 ANOS, EM ESPECIAL:
- Crianças encaminhadas pelos serviços da proteção social especial: Programa de Erradicação do
Trabalho Infantil (PETI); Serviço de Proteção e Atendimento Especializado a Famílias e Indivíduos;
reconduzidas ao convívio familiar após medida protetiva de acolhimento; e outros;
- Crianças e adolescentes com deficiência, com prioridade para as beneficiárias do BPC;
- Crianças e adolescentes cujas famílias são beneficiárias de programas de transferência de renda;
- Crianças e adolescentes de famílias com precário acesso a renda e a serviços públicos e com difi-
culdades para manter.
ADOLESCENTES E JOVENS DE 15 A 17 ANOS, EM ESPECIAL:
- Adolescentes e Jovens pertencentes às famílias beneficiárias de programas de transferência
de renda;
15

--- pagina 16 ---
- Adolescentes e Jovens egressos de medida socioeducativa de internação ou em cumprimento de
outras medidas socioeducativas em meio aberto, conforme disposto na Lei nº 8.069, de 13 de
julho de 1990 - Estatuto da Criança e do Adolescente;
- Adolescentes e Jovens em cumprimento ou egressos de medida de proteção, conforme disposto
na Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da Criança e do Adolescentes (ECA);
- Adolescentes e Jovens do Programa de Erradicação do Trabalho Infantil (PETI) ou Adolescentes e Jo-
vens egressos ou vinculados a programas de combate à violência e ao abuso e à exploração sexual;
- Adolescentes e Jovens de famílias com perfil de renda de programas de transferência de renda;
- Jovens com deficiência, em especial beneficiários do BPC;
- Jovens fora da escola.
IDOSOS(AS) COM IDADE IGUAL OU SUPERIOR A 60 ANOS, EM SITUAçãO DE VULNERABILIDADE
SOCIAL, EM ESPECIAL:
- Idosos beneficiários do Benefício de Prestação Continuada;
- Idosos de famílias beneficiárias de programas de transferência de renda;
- Idosos com vivências de isolamento por ausência de acesso a serviços e oportunidades de convívio fa-
miliar e comunitário e cujas necessidades, interesses e disponibilidade indiquem a inclusão no serviço.
OBJETIVOS GERAIS:
- Complementar o trabalho social com família, prevenindo a ocorrência de situações de risco social
e fortalecendo a convivência familiar e comunitária;
- Prevenir a institucionalização e a segregação de crianças, adolescentes, jovens e idosos, em espe-
cial, das pessoas com deficiência, assegurando o direito à convivência familiar e comunitária;
- Promover acessos a benefícios e serviços socioassistenciais, fortalecendo a rede de proteção so-
cial de assistência social nos territórios;
- Promover acessos a serviços setoriais, em especial das políticas de educação, saúde, cultura, espor-
te e lazer existentes no território, contribuindo para o usufruto dos usuários aos demais direitos;
- Oportunizar o acesso às informações sobre direitos e sobre participação cidadã, estimulando o
desenvolvimento do protagonismo dos usuários;
- Possibilitar acessos a experiências e manifestações artísticas, culturais, esportivas e de lazer, com
vistas ao desenvolvimento de novas sociabilidades;
- Favorecer o desenvolvimento de atividades intergeracionais, propiciando trocas de experiências
e vivências, fortalecendo o respeito, a solidariedade e os vínculos familiares e comunitários.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS PARA CRIANçAS DE ATÉ 6 ANOS:
- Complementar as ações de proteção e desenvolvimento das crianças e o fortalecimento dos vín-
culos familiares e sociais;
- Assegurar espaços de convívio familiar e comunitário e o desenvolvimento de relações de afetivi-
dade e sociabilidade;
- Fortalecer a interação entre crianças do mesmo ciclo etário;
- Valorizar a cultura de famílias e comunidades locais, pelo resgate de seus brinquedos e brincadei-
ras e a promoção de vivências lúdicas;
- Desenvolver estratégias para estimular e potencializar recursos de crianças com deficiência e o
papel das famílias e comunidade no processo de proteção social;
- Criar espaços de reflexão sobre o papel das famílias na proteção das crianças e no processo de
desenvolvimento infantil.
16

--- pagina 17 ---
OBJETIVOS ESPECÍFICOS PARA CRIANçAS E ADOLESCENTES DE 6 A 15 ANOS:
- Complementar as ações da família e comunidade na proteção e desenvolvimento de crianças e
adolescentes e no fortalecimento dos vínculos familiares e sociais;
- Assegurar espaços de referência para o convívio grupal, comunitário e social e o desenvolvimento
de relações de afetividade, solidariedade e respeito mútuo;
- Possibilitar a ampliação do universo informacional, artístico e cultural das crianças e adolescen-
tes, bem como estimular o desenvolvimento de potencialidades, habilidades, talentos e propiciar
sua formação cidadã;
- Estimular a participação na vida pública do território e desenvolver competências para a compre-
ensão crítica da realidade social e do mundo contemporâneo;
- Contribuir para a inserção, reinserção e permanência do jovem no sistema educacional.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS PARA ADOLESCENTES E JOVENS DE 15 A17 ANOS:
- Complementar as ações da família, e comunidade na proteção e desenvolvimento de crianças e
adolescentes e no fortalecimento dos vínculos familiares e sociais;
- Assegurar espaços de referência para o convívio grupal, comunitário e social e o desenvolvimento
de relações de afetividade, solidariedade e respeito mútuo;
- Possibilitar a ampliação do universo informacional, artístico e cultural dos jovens, bem como estimular
o desenvolvimento de potencialidades, habilidades, talentos e propiciar sua formação cidadã;
- Propiciar vivências para o alcance de autonomia e protagonismo social;
- Estimular a participação na vida pública do território e desenvolver competências para a compre-
ensão crítica da realidade social e do mundo contemporâneo;
- Possibilitar o reconhecimento do trabalho e da educação como direito de cidadania e desenvol-
ver conhecimentos sobre o mundo do trabalho e competências específicas básicas;
- Contribuir para a inserção, reinserção e permanência do jovem no sistema educacional.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS PARA IDOSOS:
- Contribuir para um processo de envelhecimento ativo, saudável e autônomo;
- Assegurar espaço de encontro para os idosos e encontros intergeracionais de modo a promover
a sua convivência familiar e comunitária;
- Detectar necessidades e motivações e desenvolver potencialidades e capacidades para novos
projetos de vida;
- Propiciar vivências que valorizam as experiências e que estimulem e potencializem a condição de esco-
lher e decidir, contribuindo para o desenvolvimento da autonomia e protagonismo social dos usuários.
PROVISÕES:
AMBIENTE FÍSICO: Sala(s) de atendimento individualizado, sala(s) de atividades coletivas e comunitárias
e instalações sanitárias, com adequada iluminação, ventilação, conservação, privacidade, salubridade,
limpeza e acessibilidade em todos seus ambientes de acordo com as normas da ABNT. O ambiente físico
ainda poderá possuir outras características de acordo com a regulação específica do serviço.
RECURSOS MATERIAIS: Materiais permanentes e de consumo necessários ao desenvolvimento do
serviço, tais como: mobiliário, computadores, entre outros.
MATERIAIS SOCIOEDUCATIVOS: artigos pedagógicos, culturais e esportivos; banco de dados de
usuários(as) de benefícios e serviços socioassistenciais; banco de dados dos serviços socioassisten-
ciais; Cadastro Único dos Programas Sociais; Cadastro de Beneficiários do BPC.
17

--- pagina 18 ---
RECURSOS HUMANOS: De acordo com a NOB-RH/SUAS.
TRABALHO SOCIAL ESSENCIAL AO SERVIçO: Acolhida; orientação e encaminhamentos; grupos de
convívio e fortalecimento de vínculos; informação, comunicação e defesa de direitos; fortalecimento
da função protetiva da família; mobilização e fortalecimento de redes sociais de apoio; informação;
banco de dados de usuários e organizações; elaboração de relatórios e/ou prontuários; desenvolvi-
mento do convívio familiar e comunitário; mobilização para a cidadania.
AQUISIçÕES DOS USUÁRIOS:
SEGURANçA DE ACOLHIDA:
- Ter acolhida suas demandas interesses, necessidades e possibilidades;
- Receber orientações e encaminhamentos com o objetivo de aumentar o acesso a benefícios so-
cioassistenciais e programas de transferência de renda, bem como aos demais direitos sociais,
civis e políticos;
- Ter acesso a ambiência acolhedora.
SEGURANçA DE CONVÍVIO FAMILIAR E COMUNITÁRIO:
- Vivenciar experiências que contribuam para o fortalecimento de vínculos familiares e comunitários;
- Vivenciar experiências que possibilitem meios e oportunidades de conhecer o território e (re)
significá-lo, de acordo com seus recursos e potencialidades;
- Ter acesso a serviços, conforme demandas e necessidades.
SEGURANçA DE DESENVOLVIMENTO DA AUTONOMIA:
- Vivenciar experiências pautadas pelo respeito a si próprio e aos outros, fundamentadas em prin-
cípios éticos de justiça e cidadania;
- Vivenciar experiências que possibilitem o desenvolvimento de potencialidades e ampliação do
universo informacional e cultural;
- Vivenciar experiências potencializadoras da participação social, tais como espaços de livre ex-
pressão de opiniões, de reivindicação e avaliação das ações ofertadas, bem como de espaços de
estímulo para a participação em fóruns, conselhos, movimentos sociais, organizações comunitá-
rias e outros espaços de organização social;
- Vivenciar experiências que possibilitem o desenvolvimento de potencialidades e ampliação do
universo informacional e cultural;
- Vivenciar experiências que contribuam para a construção de projetos individuais e coletivos, de-
senvolvimento da autoestima, autonomia e sustentabilidade;
- Vivenciar experiências de fortalecimento e extensão da cidadania;
- Vivenciar experiências para relacionar-se e conviver em grupo;
- Vivenciar experiências para relacionar-se e conviver em grupo, administrar conflitos por meio do
diálogo, compartilhando outros modos de pensar, agir, atuar;
- Vivenciar experiências que possibilitem lidar de forma construtiva com potencialidades e limites;
- Vivenciar experiências de desenvolvimento de projetos sociais e culturais no território e a opor-
tunidades de fomento a produções artísticas;
- Ter reduzido o descumprimento das condicionalidades do PBF;
- Contribuir para o acesso a documentação civil;
18

--- pagina 19 ---
- Ter acesso a ampliação da capacidade protetiva da família e a superação de suas dificuldades
de convívio;
- Ter acesso a informações sobre direitos sociais, civis e políticos e condições sobre o seu usufruto;
- Ter acesso a atividades de lazer, esporte e manifestações artísticas e culturais do território e da cidade;
- Ter acesso benefícios socioassistenciais e programas de transferência de renda;
- Ter oportunidades de escolha e tomada de decisão;
- Poder avaliar as atenções recebidas, expressar opiniões e reivindicações;
- Apresentar níveis de satisfação positivos em relação ao serviço;
- Ter acesso a experimentações no processo de formação e intercâmbios com grupos de outras
localidades e faixa etária semelhante.
ESPECÍFICOS:
PARA ADOLESCENTES E JOVENS DE 15 A 17 ANOS: adquirir conhecimento e desenvolver capaci-
dade para a vida profissional e o acesso ao trabalho.
IDOSOS: Vivenciar experiências para o autoconhecimento e autocuidado.
CONDIçÕES E FORMAS DE ACESSO:
CONDIçÕES: Usuários territorialmente referenciados aos CRAS.
FORMAS DE ACESSO:
- Por procura espontânea;
- Por busca ativa;
- Por encaminhamento da rede socioassistencial;
- Por encaminhamento das demais políticas públicas.
UNIDADE:
- Centro de Referência de Assistência Social (CRAS);
- Centros da criança, adolescente, juventude e idosos, referenciados ao CRAS.
PERÍODO DE FUNCIONAMENTO:
PARA CRIANçAS DE ATÉ 6 ANOS: Atividades em dias úteis, feriados ou finais de semana, com frequ-
ência sequenciada ou intercalada, de acordo com planejamento prévio, em turnos de até 1,5 diárias.
PARA CRIANçAS E ADOLESCENTES DE 06 A 15 ANOS: Atividades em dias úteis, feriados ou finais
de semana, em turnos diários de até quatro horas. No caso de crianças e adolescentes retiradas do
trabalho infantil o serviço socioeducativo é, obrigatoriamente, de três horas diárias e constitui con-
dicionalidade para a transferência de renda às famílias.
PARA ADOLESCENTES E JOVENS DE 15 A 17 ANOS: Atividades em dias úteis, feriados ou finais de
semana, em turnos de até 3 (três) horas, conforme regulamentação de serviços específicos, como
por exemplo, o Projovem Adolescente, que prevê uma carga horária semanal de 12,5 horas.
PARA IDOSOS: Atividades em dias úteis, feriados ou finais de semana, em horários programados,
conforme demanda.
19

--- pagina 20 ---
ABRANGÊNCIA: Municipal (corresponderá ao território de abrangência do CRAS, de acordo com a
incidência da demanda).
ARTICULAçãO EM REDE: Serviços socioassistenciais da proteção social básica e proteção social
especial; Serviços públicos locais de educação, saúde (em especial, programas e serviços de reabili-
tação), cultura, esporte e, meio-ambiente e outros conforme necessidades; Conselhos de políticas
públicas e de defesa de direitos de segmentos específicos; Redes sociais; Instituições de ensino e
pesquisa; Conselho Tutelar; Programas e projetos de desenvolvimento de talentos e capacidades.
IMPACTO SOCIAL ESPERADO:
CONTRIBUIR PARA:
- Redução da ocorrência de situações de vulnerabilidade social;
- Prevenção da ocorrência de riscos sociais, seu agravamento ou reincidência;
- Aumento de acessos a serviços socioassistenciais e setoriais;
- Ampliação do acesso aos direitos socioassistenciais;
- Melhoria da qualidade de vida dos usuários e suas famílias.
PARA ADOLESCENTES E JOVENS DE 15 A 17 ANOS:
- Aumento no número de jovens que conheçam as instâncias de denúncia e recurso em casos de
violação de seus direitos;
- Aumento no número de jovens autônomos e participantes na vida familiar e comunitária, com
plena informação sobre seus direitos e deveres;
- Junto a outras políticas públicas, reduzir índices de: violência entre os jovens; uso/abuso de dro-
gas; doenças sexualmente transmissíveis e gravidez precoce.
PARA IDOSOS:
- Melhoria da condição de sociabilidade de idosos;
- Redução e Prevenção de situações de isolamento social e de institucionalização.
20

--- pagina 21 ---
NOME DO SERVIçO: SERVIçO DE PROTEçãO SOCIAL BÁSICA NO DOMICÍLIO PARA PESSOAS COM
DEFICIÊNCIA E IDOSAS.
DESCRIçãO: O serviço tem por finalidade a prevenção de agravos que possam provocar o rompi-
mento de vínculos familiares e sociais dos usuários. Visa a garantia de direitos, o desenvolvimento
de mecanismos para a inclusão social, a equiparação de oportunidades e a participação e o desen-
volvimento da autonomia das pessoas com deficiência e pessoas idosas, a partir de suas necessida-
des e potencialidades individuais e sociais, prevenindo situações de risco, a exclusão e o isolamento.
O serviço deve contribuir com a promoção do acesso de pessoas com deficiência e pessoas idosas
aos serviços de convivência e fortalecimento de vínculos e a toda a rede socioassistencial, aos
serviços de outras políticas públicas, entre elas educação, trabalho, saúde, transporte especial e
programas de desenvolvimento de acessibilidade, serviços setoriais e de defesa de direitos e pro-
gramas especializados de habilitação e reabilitação. Desenvolve ações extensivas aos familiares,
de apoio, informação, orientação e encaminhamento, com foco na qualidade de vida, exercício da
cidadania e inclusão na vida social, sempre ressaltando o caráter preventivo do serviço.
O planejamento das ações deverá ser realizado pelos municípios e pelo Distrito Federal, de acordo
com a territorialização e a identificação da demanda pelo serviço. Onde houver CRAS, o serviço será
a ele referenciado. Naqueles locais onde não houver CRAS, o serviço será referenciado à equipe téc-
nica da Proteção Social Básica, coordenada pelo órgão gestor.
O trabalho realizado será sistematizado e planejado por meio da elaboração de um Plano de Desen-
volvimento do Usuário - PDU: instrumento de observação, planejamento e acompanhamento das
ações realizadas. No PDU serão identificados os objetivos a serem alcançados, as vulnerabilidades e
as potencialidades do usuário.
USUÁRIOS: Pessoas com deficiência e/ou pessoas idosas que vivenciam situação de vulnerabilidade
social pela fragilização de vínculos familiares e sociais e/ou pela ausência de acesso a possibilidades
de inserção, habilitação social e comunitária, em especial:
- Beneficiários do Benefício de Prestação Continuada;
- Membros de famílias beneficiárias de programas de transferência de renda.
OBJETIVOS:
- Prevenir agravos que possam desencadear rompimento de vínculos familiares e sociais;
- Prevenir confinamento de idosos e/ou pessoas com deficiência;
- Identificar situações de dependência;
- Colaborar com redes inclusivas no território;
- Prevenir o abrigamento institucional de pessoas com deficiência e/ou pessoas idosas com vistas
a promover a sua inclusão social;
- Sensibilizar grupos comunitários sobre direitos e necessidades de inclusão de pessoas com defi-
ciência e pessoas idosas buscando a desconstrução de mitos e preconceitos;
- Desenvolver estratégias para estimular e potencializar recursos das pessoas com deficiência e
pessoas idosas, de suas famílias e da comunidade no processo de habilitação, reabilitação e in-
clusão social;
- Oferecer possibilidades de desenvolvimento de habilidades e potencialidades, a defesa de direi-
tos e o estímulo a participação cidadã;
- Incluir usuários e familiares no sistema de proteção social e serviços públicos, conforme necessida-
21

--- pagina 22 ---
des, inclusive pela indicação de acesso a benefícios e programas de transferência de renda;
- Contribuir para resgatar e preservar a integridade e a melhoria de qualidade de vida dos usuários;
- Contribuir para a construção de contextos inclusivos.
PROVISÕES:
AMBIENTE FÍSICO: Não se aplica.
RECURSOS MATERIAIS: Materiais permanentes e de consumo necessários ao desenvolvimento do
serviço; Materiais pedagógicos, culturais e esportivos. Banco de dados de usuários de benefícios e
serviços socioassistenciais; banco de dados dos serviços socioassistenciais; Cadastro Único dos Pro-
gramas Sociais; Cadastro de Beneficiários do BPC.
TRABALHO SOCIAL ESSENCIAL AO SERVIçO: Proteção social proativa; Acolhida; Visita fami-
liar; Escuta; Encaminhamento para cadastramento socioeconômico; Orientação e encaminha-
mentos; Orientação sociofamiliar; Desenvolvimento do convívio familiar, grupal e social; In-
serção na rede de serviços socioassistenciais e demais políticas; Informação, comunicação e
defesa de direitos; Fortalecimento da função protetiva da família; Elaboração de instrumento
técnico de acompanhamento e desenvolvimento do usuário; Mobilização para a cidadania;
Documentação pessoal.
AQUISIçÕES DOS USUÁRIOS:
SEGURANçA DE ACOLHIDA:
- Ter sua identidade, integridade e história preservadas;
- Ter acolhidas suas demandas, interesses, necessidades e possibilidades;
- Receber orientações e encaminhamentos, com o objetivo de aumentar o acesso a benefícios so-
cioassistenciais e programas de transferência de renda;
- Garantir formas de acesso aos direitos sociais.
SEGURANçA DE CONVÍVIO FAMILIAR E COMUNITÁRIO:
- Vivenciar experiências que contribuam para o fortalecimento de vínculos familiares e comunitários;
- Vivenciar experiências de ampliação da capacidade protetiva e de superação de fragilidades fami-
liares e sociais;
- Ter acesso a serviços, conforme necessidades e a experiências e ações de fortalecimento de vín-
culos familiares e comunitários.
SEGURANçA DE DESENVOLVIMENTO DE AUTONOMIA INDIVIDUAL, FAMILIAR E SOCIAL:
- Vivenciar experiências que utilizem de recursos disponíveis pela comunidade, pela família e pelos
demais serviços para potencializar a autonomia e possibilitar o desenvolvimento de estratégias
que diminuam a dependência e promovam a inserção familiar e social;
- Ter vivências de ações pautadas pelo respeito a si próprio e aos outros, fundamentadas em prin-
cípios éticos de justiça e cidadania;
- Dispor de atendimento interprofissional para:
- Ser ouvido para expressar necessidades, interesses e possibilidades;
- Poder avaliar as atenções recebidas, expressar opiniões, reivindicações e fazer suas pró-
prias escolhas;
22

--- pagina 23 ---
- Apresentar níveis de satisfação com relação ao serviço;
- Construir projetos pessoais e desenvolver autoestima;
- Ter acesso a serviços e ter indicação de acesso a benefícios sociais e programas de transferência
de renda;
- Acessar documentação civil;
- Alcançar autonomia, independência e condições de bem estar;
- Ser informado sobre acessos e direitos;
- Ter oportunidades de participar de ações de defesa de direitos e da construção de políticas inclusivas.
CONDIçÕES E FORMAS DE ACESSO:
CONDIçÕES: Pessoas com deficiência e/ou pessoas idosas.
FORMA DE ACESSO: Encaminhamentos realizados pelos CRAS ou pela equipe técnica de referência
da Proteção Social Básica do município ou DF.
UNIDADE: Domicílio do Usuário.
PERÍODO DE FUNCIONAMENTO: Em dias úteis e quando a demanda for identificada no PDU.
ABRANGÊNCIA: Municipal.
ARTICULAçãO EM REDE:
- Serviços socioassistenciais de proteção social básica e especial;
- Serviços públicos de saúde, cultura, esporte, meio-ambiente, trabalho, habitação e outros, con-
forme necessidade;
- Conselhos de políticas públicas e de defesa de direitos de segmentos específicos;
- Instituições de ensino e pesquisa;
- Organizações e serviços especializados de saúde, habilitação e reabilitação;
- Programas de educação especial;
- Centros e grupos de convivência.
IMPACTO SOCIAL ESPERADO:
CONTRIBUIR PARA:
- Prevenção da ocorrência de situações de risco social tais como o isolamento, situações de violên-
cia e violações de direitos, e demais riscos identificados pelo trabalho de caráter preventivo junto
aos usuários;
- Redução e prevenção de situações de isolamento social e de abrigamento institucional;
- Redução da ocorrência de riscos sociais, seu agravamento ou reincidência;
- Famílias protegidas e orientadas;
- Pessoas com deficiência e pessoas idosas inseridas em serviços e oportunidades;
- Aumento de acessos a serviços socioassistenciais e setoriais;
- Ampliação do acesso aos direitos socioassistenciais.
23

--- pagina 24 ---
SERVIçOS DA PROTEçãO SOCIAL
ESPECIAL - MÉDIA COMPLEXIDADE

--- pagina 25 ---
NOME DO SERVIçO: SERVIçO DE PROTEçãO E ATENDIMENTO ESPECIALIZADO A FAMÍLIAS E
INDIVÍDUOS (PAEFI).
DESCRIçãO: Serviço de apoio, orientação e acompanhamento a famílias com um ou mais
de seus membros em situação de ameaça ou violação de direitos. Compreende atenções e
orientações direcionadas para a promoção de direitos, a preservação e o fortalecimento de
vínculos familiares, comunitários e sociais e para o fortalecimento da função protetiva das
famílias diante do conjunto de condições que as vulnerabilizam e/ou as submetem a situações
de risco pessoal e social.
O atendimento fundamenta-se no respeito à heterogeneidade, potencialidades, valores,
crenças e identidades das famílias. O serviço articula-se com as atividades e atenções pres-
tadas às famílias nos demais serviços socioassistenciais, nas diversas políticas públicas e com
os demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos. Deve garantir atendimento imediato e
providências necessárias para a inclusão da família e seus membros em serviços socioassis-
tenciais e/ou em programas de transferência de renda, de forma a qualificar a intervenção e
restaurar o direito.
USUÁRIOS: Famílias e indivíduos que vivenciam violações de direitos por ocorrência de:
- Violência física, psicológica e negligência;
- Violência sexual: abuso e/ou exploração sexual;
- Afastamento do convívio familiar devido à aplicação de medida socioeducativa ou medida de
proteção;
- Tráfico de pessoas;
- Situação de rua e mendicância;
- Abandono;
- Vivência de trabalho infantil;
- Discriminação em decorrência da orientação sexual e/ou raça/etnia;
- Outras formas de violação de direitos decorrentes de discriminações/submissões a situações que pro-
vocam danos e agravos a sua condição de vida e os impedem de usufruir autonomia e bem estar;
- Descumprimento de condicionalidades do PBF e do PETI em decorrência de violação de direitos.
OBJETIVOS:
- Contribuir para o fortalecimento da família no desempenho de sua função protetiva;
- Processar a inclusão das famílias no sistema de proteção social e nos serviços públicos, conforme
necessidades;
- Contribuir para restaurar e preservar a integridade e as condições de autonomia dos usuários;
- Contribuir para romper com padrões violadores de direitos no interior da família;
- Contribuir para a reparação de danos e da incidência de violação de direitos;
- Prevenir a reincidência de violações de direitos.
PROVISÕES:
AMBIENTE FÍSICO: Espaços destinados à recepção, atendimento individualizado com privacidade,
atividades coletivas e comunitárias, atividades administrativas e espaço de convivência. Acessibili-
dade de acordo com as normas da ABNT.
25

--- pagina 26 ---
RECURSOS MATERIAIS: Materiais permanentes e de consumo para o desenvolvimento do serviço,
tais como: mobiliário, computadores, linha telefônica, dentre outros.
MATERIAIS SOCIOEDUCATIVOS: artigos pedagógicos, culturais e esportivos. Banco de Dados de
usuários de benefícios e serviços socioassistenciais; Banco de Dados dos serviços socioassistenciais;
Cadastro Único dos Programas Sociais; Cadastro de Beneficiários do BPC.
RECURSOS HUMANOS: De acordo com a NOB/RH-SUAS.
TRABALHO SOCIAL ESSENCIAL AO SERVIçO: Acolhida; escuta; estudo social; diagnóstico socioeco-
nômico; monitoramento e avaliação do serviço; orientação e encaminhamentos para a rede de ser-
viços locais; construção de plano individual e/ou familiar de atendimento; orientação sociofamiliar;
atendimento psicossocial; orientação jurídico-social; referência e contrarreferência; informação,
comunicação e defesa de direitos; apoio à família na sua função protetiva; acesso à documentação
pessoal; mobilização, identificação da família extensa ou ampliada; articulação da rede de serviços
socioassistenciais; articulação com os serviços de outras políticas públicas setoriais; articulação inte-
rinstitucional com os demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos; mobilização para o exercício
da cidadania; trabalho interdisciplinar; elaboração de relatórios e/ou prontuários; estímulo ao con-
vívio familiar, grupal e social; mobilização e fortalecimento do convívio e de redes sociais de apoio.
AQUISIçÕES DOS USUÁRIOS:
SEGURANçA DE ACOLHIDA:
- Ser acolhido em condições de dignidade em ambiente favorecedor da expressão e do diálogo;
- Ser estimulado a expressar necessidades e interesses;
- Ter reparados ou minimizados os danos por vivências de violações e riscos sociais;
- Ter sua identidade, integridade e história de vida preservadas;
- Ser orientado e ter garantida efetividade nos encaminhamentos.
SEGURANçA DE CONVÍVIO OU VIVÊNCIA FAMILIAR, COMUNITÁRIA E SOCIAL:
- Ter assegurado o convívio familiar, comunitário e social;
- Ter acesso a serviços de outras políticas públicas setoriais, conforme necessidades.
SEGURANçA DE DESENVOLVIMENTO DE AUTONOMIA INDIVIDUAL, FAMILIAR E SOCIAL:
- Ter vivência de ações pautadas pelo respeito a si próprio e aos outros, fundamentadas em princí-
pios éticos de justiça e cidadania;
- Ter oportunidades de superar padrões violadores de relacionamento;
- Poder construir projetos pessoais e sociais e desenvolver a autoestima;
- Ter acesso à documentação civil;
- Ser ouvido para expressar necessidades e interesses;
- Poder avaliar as atenções recebidas, expressar opiniões e reivindicações;
- Ter acesso a serviços do sistema de proteção social e indicação de acesso a benefícios sociais e
programas de transferência de renda;
- Alcançar autonomia, independência e condições de bem estar;
- Ser informado sobre seus direitos e como acessá-los;
- Ter ampliada a capacidade protetiva da família e a superação das situações de violação de direitos;
- Vivenciar experiências que oportunize relacionar-se e conviver em grupo, administrar conflitos
por meio do diálogo, compartilhando modos não violentos de pensar, agir e atuar;
- Ter acesso a experiências que possibilitem lidar de forma construtiva com potencialidades e limites.
26

--- pagina 27 ---
CONDIçÕES E FORMAS DE ACESSO:
CONDIçÕES: Famílias e indivíduos que vivenciam violação de direitos.
FORMAS DE ACESSO:
- Por identificação e encaminhamento dos serviços de proteção e vigilância social;
- Por encaminhamento de outros serviços socioassistenciais, das demais políticas públicas seto-
riais, dos demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos e do Sistema de Segurança Pública;
- Demanda espontânea.
UNIDADE: Centro de Referência Especializado de Assistência Social (CREAS).
PERÍODO DE FUNCIONAMENTO: Período mínimo de 5 (cinco) dias por semana, 8 (oito) horas diá-
rias, com possibilidade de operar em feriados e finais de semana.
ABRANGÊNCIA: Municipal e/ou Regional.
ARTICULAçãO EM REDE:
- Serviços socioassistenciais de Proteção Social Básica e Proteção Social Especial;
- Serviços das políticas públicas setoriais;
- Sociedade civil organizada;
- Demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos;
- Sistema de Segurança Pública;
- Instituições de Ensino e Pesquisa;
- Serviços, programas e projetos de instituições não governamentais e comunitárias.
IMPACTO SOCIAL ESPERADO:
CONTRIBUIR PARA:
- Redução das violações dos direitos socioassistenciais, seus agravamentos ou reincidência;
- Orientação e proteção social a Famílias e indivíduos;
- Acesso a serviços socioassistenciais e das políticas públicas setoriais;
- Identificação de situações de violação de direitos socioassistenciais;
- Melhoria da qualidade de vida das famílias.
NOME DO SERVIçO: SERVIçO ESPECIALIZADO EM ABORDAGEM SOCIAL.
DESCRIçãO: Serviço ofertado, de forma continuada e programada, com a finalidade de assegurar traba-
lho social de abordagem e busca ativa que identifique, nos territórios, a incidência de trabalho infantil,
exploração sexual de crianças e adolescentes, situação de rua, dentre outras. Deverão ser consideradas
praças, entroncamento de estradas, fronteiras, espaços públicos onde se realizam atividades laborais, lo-
cais de intensa circulação de pessoas e existência de comércio, terminais de ônibus, trens, metrô e outros.
O Serviço deve buscar a resolução de necessidades imediatas e promover a inserção na rede de
serviços socioassistenciais e das demais políticas públicas na perspectiva da garantia dos direitos.
USUÁRIOS: Crianças, adolescentes, jovens, adultos, idosos e famílias que utilizam espaços públicos
como forma de moradia e/ou sobrevivência.
27

--- pagina 28 ---
OBJETIVOS:
- Construir o processo de saída das ruas e possibilitar condições de acesso à rede de serviços e a
benefícios assistenciais;
- Identificar famílias e indivíduos com direitos violados, a natureza das violações, as condições em
que vivem, estratégias de sobrevivência, procedências, aspirações, desejos e relações estabeleci-
das com as instituições;
- Promover ações de sensibilização para divulgação do trabalho realizado, direitos e necessidades
de inclusão social e estabelecimento de parcerias;
- Promover ações para a reinserção familiar e comunitária.
PROVISÕES:
AMBIENTE FÍSICO: Espaço institucional destinado a atividades administrativas, de planejamento e
reuniões de equipe.
RECURSOS MATERIAIS: Materiais permanentes e de consumo necessários para a realização do ser-
viço, tais como: telefone móvel e transporte para uso pela equipe e pelos usuários. Materiais peda-
gógicos para desenvolvimento de atividades lúdicas e educativas.
RECURSOS HUMANOS: De acordo com a NOB-RH/SUAS.
TRABALHO SOCIAL ESSENCIAL AO SERVIçO: Proteção social proativa; conhecimento do território; infor-
mação, comunicação e defesa de direitos; escuta; orientação e encaminhamentos sobre/para a rede de
serviços locais com resolutividade; articulação da rede de serviços socioassistenciais; articulação com os
serviços de políticas públicas setoriais; articulação interinstitucional com os demais órgãos do Sistema de
Garantia de Direitos; geoprocessamento e georeferenciamento de informações; elaboração de relatórios.
AQUISIçÕES DOS USUÁRIOS:
SEGURANçA DE ACOLHIDA:
- Ser acolhido nos serviços em condições de dignidade;
- Ter reparados ou minimizados os danos por vivências de violência e abusos;
- Ter sua identidade, integridade e história de vida preservadas.
SEGURANçA DE CONVÍVIO OU VIVÊNCIA FAMILIAR, COMUNITÁRIA E SOCIAL:
- Ter assegurado o convívio familiar, comunitário e/ou social;
- Ter acesso a serviços socioassistenciais e das demais políticas públicas setoriais, conforme necessidades.
CONDIçÕES E FORMAS DE ACESSO:
CONDIçÕES: Famílias e/ou indivíduos que utilizam os espaços públicos como forma de moradia e/
ou sobrevivência.
FORMAS DE ACESSO: Por identificação da equipe do serviço.
UNIDADE: Centro de Referência Especializado de Assistência Social (CREAS) ou Unidade Específica
Referenciada ao CREAS.
28

--- pagina 29 ---
PERÍODO DE FUNCIONAMENTO: Ininterrupto e/ou de acordo com a especificidade dos territórios.
ABRANGÊNCIA: Municipal e/ou Regional.
ARTICULAçãO EM REDE:
- Serviços socioassistenciais de Proteção Social Básica e Proteção Social Especial;
- Serviços de políticas públicas setoriais;
- Sociedade civil organizada;
- Demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos;
- Instituições de Ensino e Pesquisa;
- Serviços, programas e projetos de instituições não governamentais e comunitárias.
IMPACTO SOCIAL ESPERADO:
CONTRIBUIR PARA:
- Redução das violações dos direitos socioassistenciais, seus agravamentos ou reincidência;
- Proteção social a famílias e indivíduos;
- Identificação de situações de violação de direitos;
- Redução do número de pessoas em situação de rua.
29

--- pagina 30 ---
NOME DO SERVIçO: SERVIçO DE PROTEçãO SOCIAL A ADOLESCENTES EM CUMPRIMENTO DE MEDIDA
SOCIOEDUCATIVA DE LIBERDADE ASSISTIDA (LA) E DE PRESTAçãO DE SERVIçOS À COMUNIDADE (PSC).
DESCRIçãO: O serviço tem por finalidade prover atenção socioassistencial e acompanhamento a
adolescentes e jovens em cumprimento de medidas socioeducativas em meio aberto, determinadas
judicialmente. Deve contribuir para o acesso a direitos e para a resignificação de valores na vida
pessoal e social dos adolescentes e jovens. Para a oferta do serviço faz-se necessário a observância
da responsabilização face ao ato infracional praticado, cujos direitos e obrigações devem ser assegu-
rados de acordo com as legislações e normativas específicas para o cumprimento da medida.
Na sua operacionalização é necessário a elaboração do Plano Individual de Atendimento (PlA) com
a participação do adolescente e da família, devendo conter os objetivos e metas a serem alcançados
durante o cumprimento da medida, perspectivas de vida futura, dentre outros aspectos a serem
acrescidos, de acordo com as necessidades e interesses do adolescente.
O acompanhamento social ao adolescente deve ser realizado de forma sistemática, com frequência
mínima semanal que garanta o acompanhamento contínuo e possibilite o desenvolvimento do PIA.
No acompanhamento da medida de Prestação de Serviços à Comunidade o serviço deverá identifi-
car no município os locais para a prestação de serviços, a exemplo de: entidades sociais, programas
comunitários, hospitais, escolas e outros serviços governamentais. A prestação dos serviços deverá
se configurar em tarefas gratuitas e de interesse geral, com jornada máxima de oito horas semanais,
sem prejuízo da escola ou do trabalho, no caso de adolescentes maiores de 16 anos ou na condição
de aprendiz a partir dos 14 anos. A inserção do adolescente em qualquer dessas alternativas deve
ser compatível com suas aptidões e favorecedora de seu desenvolvimento pessoal e social.
USUÁRIOS: Adolescentes de 12 a 18 anos incompletos, ou jovens de 18 a 21 anos, em cumprimento de me-
dida socioeducativa de Liberdade Assistida e de Prestação de Serviços à Comunidade, aplicada pela Justiça
da Infância e da Juventude ou, na ausência desta, pela Vara Civil correspondente e suas famílias.
OBJETIVOS:
- Realizar acompanhamento social a adolescentes durante o cumprimento de medida socioeduca-
tiva de Liberdade Assistida e de Prestação de Serviços à Comunidade e sua inserção em outros
serviços e programas socioassistenciais e de políticas públicas setoriais;
- Criar condições para a construção/reconstrução de projetos de vida que visem à ruptura com a
prática de ato infracional;
- Estabelecer contratos com o adolescente a partir das possibilidades e limites do trabalho a ser
desenvolvido e normas que regulem o período de cumprimento da medida socioeducativa;
- Contribuir para o estabelecimento da autoconfiança e a capacidade de reflexão sobre as possibi-
lidades de construção de autonomias;
- Possibilitar acessos e oportunidades para a ampliação do universo informacional e cultural e o
desenvolvimento de habilidades e competências;
- Fortalecer a convivência familiar e comunitária.
PROVISÕES:
AMBIENTE FÍSICO: Espaços destinados à recepção, sala de atendimento individualizado com privacida-
de, para o desenvolvimento de atividades coletivas e comunitárias, atividades de convivência e ativida-
des administrativas, com acessibilidade em todos seus ambientes, de acordo com as normas da ABNT.
30

--- pagina 31 ---
RECURSOS MATERIAIS: Materiais permanentes e de consumo para o desenvolvimento do serviço,
tais como: mobiliário, computadores, linha telefônica, dentre outros.
MATERIAIS SOCIOEDUCATIVOS: pedagógicos, culturais e esportivos. Banco de Dados de usuários
de benefícios e serviços socioassistenciais; Banco de Dados dos serviços socioassistenciais; Cadastro
Único dos Programas Sociais; Cadastro de Beneficiários do BPC.
RECURSOS HUMANOS: De acordo com a NOB-RH/SUAS.
TRABALHO SOCIAL ESSENCIAL AO SERVIçO: Acolhida; escuta; estudo social; diagnóstico socioeconômi-
co; referência e contrarreferência; trabalho interdisciplinar; articulação interinstitucional com os demais
órgãos do sistema de garantia de direitos; produção de orientações técnicas e materiais informativos;
monitoramento e avaliação do serviço; proteção social proativa; orientação e encaminhamentos para
a rede de serviços locais; construção de plano individual e familiar de atendimento, considerando as
especificidades da adolescência; orientação sociofamiliar; acesso a documentação pessoal; informação,
comunicação e defesa de direitos; articulação da rede de serviços socioassistenciais; articulação com os
serviços de políticas públicas setoriais; estímulo ao convívio familiar, grupal e social; mobilização para o
exercício da cidadania; desenvolvimento de projetos sociais; elaboração de relatórios e/ou prontuários.
AQUISIçÕES DOS USUÁRIOS:
SEGURANçA DE ACOLHIDA:
- Ser acolhido em condições de dignidade em ambiente favorecedor da expressão e do diálogo;
- Ser estimulado a expressar necessidades e interesses.
SEGURANçA DE CONVÍVIO OU VIVÊNCIA FAMILIAR, COMUNITÁRIA E SOCIAL:
- Ter acesso a serviços socioassistenciais e das políticas públicas setoriais, conforme necessidades;
- Ter assegurado o convívio familiar, comunitário e social.
SEGURANçA DE DESENVOLVIMENTO DE AUTONOMIA INDIVIDUAL, FAMILIAR E SOCIAL:
- Ter assegurado vivências pautadas pelo respeito a si próprio e aos outros, fundamentadas em
princípios éticos de justiça e cidadania.
- Ter acesso a:
- Oportunidades que estimulem e ou fortaleçam a construção/reconstrução de seus projetos de vida;
- Oportunidades de convívio e de desenvolvimento de potencialidades;
- Informações sobre direitos sociais, civis e políticos e condições sobre o seu usufruto;
- Oportunidades de escolha e tomada de decisão;
- Experiências para relacionar-se e conviver em grupo, administrar conflitos por meio do diálo-
go, compartilhando modos de pensar, agir e atuar coletivamente;
- Experiências que possibilitem lidar de forma construtiva com potencialidades e limites;
- Possibilidade de avaliar as atenções recebidas, expressar opiniões e participar na construção
de regras e definição de responsabilidades.
CONDIçÕES E FORMAS DE ACESSO:
CONDIçÕES: Adolescentes e jovens que estão em cumprimento de medidas socioeducativas de Li-
berdade Assistida e de Prestação de Serviços à Comunidade.
31

--- pagina 32 ---
FORMAS DE ACESSO: Encaminhamento da Vara da Infância e da Juventude ou, na ausência desta,
pela Vara Civil correspondente.
UNIDADE: Centro de Referência Especializado de Assistência Social (CREAS).
PERÍODO DE FUNCIONAMENTO: Dias úteis, com possibilidade de operar em feriados e finais de
semana. Período mínimo de 5 (cinco) dias por semana, 8 (oito) horas diárias.
ABRANGÊNCIA: Municipal e/ou Regional.
ARTICULAçãO EM REDE:
- Serviços socioassistenciais de Proteção Social Básica e Proteção Social Especial;
- Serviços das políticas públicas setoriais;
- Sociedade civil organizada;
- Programas e projetos de preparação para o trabalho e de inclusão produtiva;
- Demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos;
- Serviços, programas e projetos de instituições não governamentais e comunitárias.
IMPACTO SOCIAL ESPERADO:
CONTRIBUIR PARA:
- Vínculos familiares e comunitários fortalecidos;
- Redução da reincidência da prática do ato infracional;
- Redução do ciclo da violência e da prática do ato infracional.
32

--- pagina 33 ---
NOME DO SERVIçO: SERVIçO DE PROTEçãO SOCIAL ESPECIAL PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA,
IDOSAS E SUAS FAMÍLIAS.
DESCRIçãO: Serviço para a oferta de atendimento especializado a famílias com pessoas com defici-
ência e idosos com algum grau de dependência, que tiveram suas limitações agravadas por violações
de direitos, tais como: exploração da imagem, isolamento, confinamento, atitudes discriminatórias
e preconceituosas no seio da família, falta de cuidados adequados por parte do cuidador, alto grau
de estresse do cuidador, desvalorização da potencialidade/capacidade da pessoa, dentre outras que
agravam a dependência e comprometem o desenvolvimento da autonomia.
O serviço tem a finalidade de promover a autonomia, a inclusão social e a melhoria da qualidade
de vida das pessoas participantes. Deve contar com equipe específica e habilitada para a prestação
de serviços especializados a pessoas em situação de dependência que requeiram cuidados perma-
nentes ou temporários. A ação da equipe será sempre pautada no reconhecimento do potencial
da família e do cuidador, na aceitação e valorização da diversidade e na redução da sobrecarga do
cuidador, decorrente da prestação de cuidados diários prolongados.
As ações devem possibilitar a ampliação da rede de pessoas com quem a família do dependente con-
vive e compartilha cultura, troca vivências e experiências. A partir da identificação das necessidades,
deverá ser viabilizado o acesso a benefícios, programas de transferência de renda, serviços de polí-
ticas públicas setoriais, atividades culturais e de lazer, sempre priorizando o incentivo à autonomia
da dupla “cuidador e dependente”. Soma-se a isso o fato de que os profissionais da equipe poderão
identificar demandas do dependente e/ou do cuidador e situações de violência e/ou violação de
direitos e acionar os mecanismos necessários para resposta a tais condições.
A intervenção será sempre voltada a diminuir a exclusão social tanto do dependente quanto do
cuidador, a sobrecarga decorrente da situação de dependência/prestação de cuidados prolongados,
bem como a interrupção e superação das violações de direitos que fragilizam a autonomia e inten-
sificam o grau de dependência da pessoa com deficiência ou pessoa idosa.
USUÁRIOS: Pessoas com deficiência e idosas com dependência, seus cuidadores e familiares.
OBJETIVOS:
- Promover a autonomia e a melhoria da qualidade de vida de pessoas com deficiência e idosas
com dependência, seus cuidadores e suas famílias;
- Desenvolver ações especializadas para a superação das situações violadoras de direitos que con-
tribuem para a intensificação da dependência;
- Prevenir o abrigamento e a segregação dos usuários do serviço, assegurando o direito à convivên-
cia familiar e comunitária;
- Promover acessos a benefícios, programas de transferência de renda e outros serviços socioassis-
tenciais, das demais políticas públicas setoriais e do Sistema de Garantia de Direitos;
- Promover apoio às famílias na tarefa de cuidar, diminuindo a sua sobrecarga de trabalho e utilizando meios
de comunicar e cuidar que visem à autonomia dos envolvidos e não somente cuidados de manutenção;
- Acompanhar o deslocamento, viabilizar o desenvolvimento do usuário e o acesso a serviços bási-
cos, tais como: bancos, mercados, farmácias, etc., conforme necessidades;
- Prevenir situações de sobrecarga e desgaste de vínculos provenientes da relação de prestação/
demanda de cuidados permanentes/prolongados.
33

--- pagina 34 ---
PROVISÕES:
AMBIENTE FÍSICO: Espaço institucional destinado a atividades administrativas, de planejamento e
reuniões de equipe.
RECURSOS MATERIAIS: Transporte e materiais socioeducativos: pedagógicos, lúdicos, culturais e
esportivos.
RECURSOS HUMANOS: De acordo com a NOB-RH/SUAS.
TRABALHO SOCIAL ESSENCIAL AO SERVIçO: Acolhida; escuta; informação, comunicação e defesa de di-
reitos; articulação com os serviços de políticas públicas setoriais; articulação da rede de serviços socioas-
sistenciais; articulação interinstitucional com o Sistema de Garantia de Direitos; atividades de convívio e
de organização da vida cotidiana; orientação e encaminhamento para a rede de serviços locais; referência
e contrarreferência; construção de plano individual e/ou familiar de atendimento; orientação sociofami-
liar; estudo social; diagnóstico socioeconômico; cuidados pessoais; desenvolvimento do convívio familiar,
grupal e social; acesso à documentação pessoal; apoio à família na sua função protetiva; mobilização de
família extensa ou ampliada; mobilização e fortalecimento do convívio e de redes sociais de apoio; mobi-
lização para o exercício da cidadania; elaboração de relatórios e/ou prontuários.
AQUISIçÕES DOS USUÁRIOS:
SEGURANçA DE ACOLHIDA:
- Ter acolhida suas demandas, interesses, necessidades e possibilidades;
- Garantir formas de acesso aos direitos sociais.
SEGURANçA DE CONVÍVIO OU VIVÊNCIA FAMILIAR, COMUNITÁRIA E SOCIAL:
- Vivenciar experiências que contribuam para o fortalecimento de vínculos familiares;
- Vivenciar experiências de ampliação da capacidade protetiva e de superação de fragilidades e
riscos na tarefa do cuidar;
- Ter acesso a serviços socioassistenciais e das políticas públicas setoriais, conforme necessidades.
SEGURANçA DE DESENVOLVIMENTO DA AUTONOMIA:
- Vivenciar experiências que contribuam para a construção de projetos individuais e coletivos, de-
senvolvimento da autoestima, autonomia, inserção e sustentabilidade;
- Vivenciar experiências que possibilitem o desenvolvimento de potencialidades e ampliação do
universo informacional e cultural;
- Vivenciar experiências que utilizem de recursos disponíveis pela comunidade, família e recursos
lúdicos para potencializar a autonomia e a criação de estratégias que diminuam os agravos decor-
rentes da dependência e promovam a inserção familiar e social.
CONDIçÕES E FORMAS DE ACESSO:
CONDIçÕES: Pessoas com deficiência e idosas com dependência, seus cuidadores e familiares com
vivência de violação de direitos que comprometam sua autonomia.
34

--- pagina 35 ---
FORMAS DE ACESSO:
- Demanda espontânea de membros da família e/ou da comunidade;
- Busca ativa;
- Por encaminhamento dos demais serviços socioassistenciais e das demais políticas públi-
cas setoriais;
- Por encaminhamento dos demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos.
UNIDADE: Domicílio do usuário, centro-dia, Centro de Referência Especializado de Assistência Social
(CREAS) ou Unidade Referenciada.
PERÍODO DE FUNCIONAMENTO: Funcionamento conforme necessidade e/ou orientações técnicas
planejadas em conjunto com as pessoas com deficiência e idosas com dependência atendidas, seus
cuidadores e seus familiares.
ABRANGÊNCIA: Municipal.
ARTICULAçãO EM REDE:
- Serviços socioassistenciais da proteção social básica e proteção social especial;
- Serviços de políticas públicas setoriais;
- Demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos;
- Conselhos de políticas públicas e de defesa de direitos de segmentos específicos;
- Serviços, programas e projetos de instituições não governamentais e comunitárias.
IMPACTO SOCIAL ESPERADO:
CONTRIBUIR PARA:
- Acessos aos direitos socioassistenciais;
- Redução e prevenção de situações de isolamento social e de abrigamento institucional;
- Diminuição da sobrecarga dos cuidadores advinda da prestação continuada de cuidados a pesso-
as com dependência;
- Fortalecimento da convivência familiar e comunitária;
- Melhoria da qualidade de vida familiar;
- Redução dos agravos decorrentes de situações violadoras de direitos;
- Proteção social e cuidados individuais e familiares voltados ao desenvolvimento de autonomias.
35

--- pagina 36 ---
NOME DO SERVIçO: SERVIçO ESPECIALIZADO PARA PESSOAS EM SITUAçãO DE RUA.
DESCRIçãO: Serviço ofertado para pessoas que utilizam as ruas como espaço de moradia e/ou so-
brevivência. Tem a finalidade de assegurar atendimento e atividades direcionadas para o desenvolvi-
mento de sociabilidades, na perspectiva de fortalecimento de vínculos interpessoais e/ou familiares
que oportunizem a construção de novos projetos de vida.
Oferece trabalho técnico para a análise das demandas dos usuários, orientação individual e grupal
e encaminhamentos a outros serviços socioassistenciais e das demais políticas públicas que possam
contribuir na construção da autonomia, da inserção social e da proteção às situações de violência.
Deve promover o acesso a espaços de guarda de pertences, de higiene pessoal, de alimentação e provisão
de documentação civil. Proporciona endereço institucional para utilização, como referência, do usuário.
Nesse serviço deve-se realizar a alimentação de sistema de registro dos dados de pessoas em situa-
ção de rua, permitindo a localização da/pela família, parentes e pessoas de referência, assim como
um melhor acompanhamento do trabalho social.
USUÁRIOS: Jovens, adultos, idosos e famílias que utilizam as ruas como espaço de moradia e/ou
sobrevivência.
OBJETIVOS:
- Possibilitar condições de acolhida na rede socioassistencial;
- Contribuir para a construção de novos projetos de vida, respeitando as escolhas dos usuários e as
especificidades do atendimento;
- Contribuir para restaurar e preservar a integridade e a autonomia da população em situação de rua;
- Promover ações para a reinserção familiar e/ou comunitária.
PROVISÕES:
AMBIENTE FÍSICO: Espaço para a realização de atividades coletivas e/ou comunitárias, higiene pes-
soal, alimentação e espaço para guarda de pertences, conforme a realidade local, com acessibilida-
de em todos seus ambientes, de acordo com as normas da ABNT.
RECURSOS MATERIAIS: Materiais permanentes e materiais de consumo necessários para o desen-
volvimento do serviço, tais como: mobiliário, computadores, linha telefônica, armários para guardar
pertences, alimentação, artigos de higiene. Materiais pedagógicos, culturais e esportivos. Banco de
Dados de usuários(as) de benefícios e serviços socioassistenciais; Banco de Dados dos serviços so-
cioassistenciais; Cadastro Único dos Programas Sociais; Cadastro de Beneficiários do BPC.
RECURSOS HUMANOS: De acordo com a NOB-RH/SUAS.
TRABALHO SOCIAL ESSENCIAL AO SERVIçO: Acolhida; escuta; estudo social; diagnóstico socioeconômi-
co; Informação, comunicação e defesa de direitos; referência e contrarreferência; orientação e suporte
para acesso à documentação pessoal; orientação e encaminhamentos para a rede de serviços locais;
articulação da rede de serviços socioassistenciais; articulação com outros serviços de políticas públicas
setoriais; articulação interinstitucional com os demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos; mobi-
lização de família extensa ou ampliada; mobilização e fortalecimento do convívio e de redes sociais de
apoio; mobilização para o exercício da cidadania; articulação com órgãos de capacitação e preparação
para o trabalho; estímulo ao convívio familiar, grupal e social; elaboração de relatórios e/ou prontuários.
36

--- pagina 37 ---
AQUISIçÕES DOS USUÁRIOS:
SEGURANçA DE ACOLHIDA:
- Ser acolhido nos serviços em condições de dignidade;
- Ter reparados ou minimizados os danos por vivências de violências e abusos;
- Ter sua identidade, integridade e história de vida preservadas;
- Ter acesso à alimentação em padrões nutricionais adequados.
SEGURANçA DE CONVÍVIO OU VIVÊNCIA FAMILIAR, COMUNITÁRIA E SOCIAL:
- Ter assegurado o convívio familiar e/ou comunitário.
- Ter acesso a serviços socioassistenciais e das demais políticas públicas setoriais, conforme necessidades.
SEGURANçA DE DESENVOLVIMENTO DE AUTONOMIA INDIVIDUAL, FAMILIAR E SOCIAL:
- Ter vivência pautada pelo respeito a si próprio e aos outros, fundamentadas em princípios éticos
de justiça e cidadania;
- Construir projetos pessoais e sociais e desenvolver a autoestima;
- Ter acesso à documentação civil;
- Alcançar autonomia e condições de bem estar;
- Ser ouvido para expressar necessidades, interesses e possibilidades;
- Ter acesso a serviços do sistema de proteção social e indicação de acesso a benefícios sociais e
programas de transferência de renda;
- Ser informado sobre direitos e como acessá-los;
- Ter acesso a políticas públicas setoriais;
- Fortalecer o convívio social e comunitário.
CONDIçÕES E FORMAS DE ACESSO:
CONDIçÕES: Famílias e indivíduos que utilizam as ruas como espaço de moradia e/ou sobrevivência.
FORMAS DE ACESSO:
- Encaminhamentos do Serviço Especializado em Abordagem Social, de outros serviços socioassisten-
ciais, das demais políticas públicas setoriais e dos demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos;
- Demanda espontânea.
UNIDADE: Centro de Referência Especializado para População em Situação de Rua.
PERÍODO DE FUNCIONAMENTO: Dias úteis, com possibilidade de funcionar em feriados, finais de
semana e período noturno. Período mínimo de 5 dias por semana, 8 horas diárias.
ABRANGÊNCIA: Municipal.
ARTICULAçãO EM REDE:
- Serviços socioassistenciais de Proteção Social Básica e Proteção Social Especial;
- Serviços de políticas públicas setoriais;
- Redes sociais locais;
- Demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos;
37

--- pagina 38 ---
- Sistema de Segurança Pública;
- Instituições de Ensino e Pesquisa;
- Serviços, programas e projetos de instituições não governamentais e comunitárias.
IMPACTO SOCIAL ESPERADO:
CONTRIBUIR PARA:
- Redução das violações dos direitos socioassistenciais, seus agravamentos ou reincidência;
- Proteção social às famílias e indivíduos;
- Redução de danos provocados por situações violadoras de direitos;
- Construção de novos projetos de vida.
38

--- pagina 39 ---
SERVIçOS DA PROTEçãO SOCIAL
ESPECIAL - ALTA COMPLEXIDADE

--- pagina 40 ---
NOME DO SERVIçO: SERVIçO DE ACOLHIMENTO INSTITUCIONAL.
DESCRIçãO GERAL: Acolhimento em diferentes tipos de equipamentos, destinado a famílias e/ou
indivíduos com vínculos familiares rompidos ou fragilizados, a fim de garantir proteção integral. A
organização do serviço deverá garantir privacidade, o respeito aos costumes, às tradições e à diver-
sidade de: ciclos de vida, arranjos familiares, raça/etnia, religião, gênero e orientação sexual.
O atendimento prestado deve ser personalizado e em pequenos grupos e favorecer o convívio fami-
liar e comunitário, bem como a utilização dos equipamentos e serviços disponíveis na comunidade
local. As regras de gestão e de convivência deverão ser construídas de forma participativa e coletiva,
a fim de assegurar a autonomia dos usuários, conforme perfis.
Deve funcionar em unidade inserida na comunidade com características residenciais, ambiente aco-
lhedor e estrutura física adequada, visando o desenvolvimento de relações mais próximas do am-
biente familiar. As edificações devem ser organizadas de forma a atender aos requisitos previstos
nos regulamentos existentes e às necessidades dos usuários, oferecendo condições de habitabilida-
de, higiene, salubridade, segurança, acessibilidade e privacidade.
DESCRIçãO ESPECÍFICA:
PARA CRIANçAS E ADOLESCENTES:
Acolhimento provisório e excepcional para crianças e adolescentes de ambos os sexos, inclusive
crianças e adolescentes com deficiência, sob medida de proteção (Art. 98 do Estatuto da Criança e
do Adolescente) e em situação de risco pessoal e social, cujas famílias ou responsáveis encontrem-
-se temporariamente impossibilitados de cumprir sua função de cuidado e proteção. As unidades
não devem distanciar-se excessivamente, do ponto de vista geográfico e socioeconômico, da comu-
nidade de origem das crianças e adolescentes atendidos.
Grupos de crianças e adolescentes com vínculos de parentesco – irmãos, primos, etc., devem ser
atendidos na mesma unidade. O acolhimento será feito até que seja possível o retorno à família de
origem (nuclear ou extensa) ou colocação em família substituta.
O serviço deverá ser organizado em consonância com os princípios, diretrizes e orientações do Esta-
tuto da Criança e do Adolescente e das “Orientações Técnicas: Serviços de Acolhimento para Crian-
ças e Adolescentes”.
O serviço de acolhimento institucional para crianças e adolescentes pode ser desenvolvido nas
seguintes modalidades:
1. Atendimento em unidade residencial onde uma pessoa ou casal trabalha como educador/cuida-
dor residente, prestando cuidados a um grupo de até 10 crianças e/ou adolescentes;
2. Atendimento em unidade institucional semelhante a uma residência, destinada ao atendimento
de grupos de até 20 crianças e/ou adolescentes. Nessa unidade é indicado que os educadores/
cuidadores trabalhem em turnos fixos diários, a fim de garantir estabilidade das tarefas de rotina
diárias, referência e previsibilidade no contato com as crianças e adolescentes. Poderá contar
com espaço específico para acolhimento imediato e emergencial, com profissionais preparados
para receber a criança/adolescente, em qualquer horário do dia ou da noite, enquanto se realiza
um estudo diagnóstico detalhado de cada situação para os encaminhamentos necessários.
40

--- pagina 41 ---
PARA ADULTOS E FAMÍLIAS:
Acolhimento provisório com estrutura para acolher com privacidade pessoas do mesmo sexo ou
grupo familiar. É previsto para pessoas em situação de rua e desabrigo por abandono, migração e
ausência de residência ou pessoas em trânsito e sem condições de autossustento.
Deve estar distribuído no espaço urbano de forma democrática, respeitando o direito de perma-
nência e usufruto da cidade com segurança, igualdade de condições e acesso aos serviços públicos.
O atendimento a indivíduos refugiados ou em situação de tráfico de pessoas (sem ameaça de morte)
poderá ser desenvolvido em local específico, a depender da incidência da demanda.
O serviço de acolhimento institucional para adultos e famílias pode ser desenvolvido nas seguin-
tes modalidades:
1. Atendimento em unidade institucional semelhante a uma residência com o limite máximo de 50
pessoas por unidade e de quatro pessoas por quarto;
2. Atendimento em unidade institucional de passagem para a oferta de acolhimento imediato e
emergencial, com profissionais preparados para receber os usuários em qualquer horário do dia
ou da noite, enquanto se realiza um estudo diagnóstico detalhado de cada situação para os enca-
minhamentos necessários.
PARA MULHERES EM SITUAçãO DE VIOLÊNCIA:
Acolhimento provisório para mulheres, acompanhadas ou não de seus filhos, em situação de risco
de morte ou ameaças em razão da violência doméstica e familiar, causadora de lesão, sofrimento
físico, sexual, psicológico ou dano moral.
Deve ser desenvolvido em local sigiloso, com funcionamento em regime de co-gestão, que assegure a obri-
gatoriedade de manter o sigilo quanto à identidade das usuárias. Em articulação com rede de serviços socio-
assistenciais, das demais políticas públicas e do Sistema de Justiça, deve ser ofertado atendimento jurídico e
psicológico para a usuárias e seu filhos e/ou dependente quando estiver sob sua responsabilidade.
PARA JOVENS E ADULTOS COM DEFICIÊNCIA:
Acolhimento destinado a jovens e adultos com deficiência, cujos vínculos familiares estejam rompi-
dos ou fragilizados. É previsto para jovens e adultos com deficiência que não dispõem de condições
de autosustentabilidade, de retaguarda familiar temporária ou permanente ou que estejam em pro-
cesso de desligamento de instituições de longa permanência.
Deve ser desenvolvido em Residências Inclusivas inseridas na comunidade, funcionar em locais com
estrutura física adequada e ter a finalidade de favorecer a construção progressiva da autonomia, da
inclusão social e comunitária e do desenvolvimento de capacidades adaptativas para a vida diária.
PARA IDOSOS:
Acolhimento para idosos com 60 anos ou mais, de ambos os sexos, independentes e/ou com diver-
sos graus de dependência. A natureza do acolhimento deverá ser provisória e, excepcionalmente,
de longa permanência quando esgotadas todas as possibilidades de autossustento e convívio com
os familiares. É previsto para idosos que não dispõem de condições para permanecer com a família,
41

--- pagina 42 ---
com vivência de situações de violência e negligência, em situação de rua e de abandono, com víncu-
los familiares fragilizados ou rompidos.
Idosos com vínculo de parentesco ou afinidade – casais, irmãos, amigos, etc., devem ser atendidos
na mesma unidade. Preferencialmente, deve ser ofertado aos casais de idosos o compartilhamento
do mesmo quarto. Idosos com deficiência devem ser incluídos nesse serviço, de modo a prevenir
práticas segregacionistas e o isolamento desse segmento.
O serviço de acolhimento institucional para idosos pode ser desenvolvido nas seguintes
modalidades:
1. Atendimento em unidade residencial onde grupos de até 10 idosos são acolhidos. Deve contar
com pessoal habilitado, treinado e supervisionado por equipe técnica capacitada para auxiliar
nas atividades da vida diária;
2. Atendimento em unidade institucional com característica domiciliar que acolhe idosos com di-
ferentes necessidades e graus de dependência. Deve assegurar a convivência com familiares,
amigos e pessoas de referência de forma contínua, bem como o acesso às atividades culturais,
educativas, lúdicas e de lazer na comunidade. A capacidade de atendimento das unidades deve
seguir as normas da Vigilância Sanitária, devendo ser assegurado o atendimento de qualidade,
personalizado, com até quatro idosos por quarto.
USUÁRIOS: Crianças, adolescentes, jovens, adultos, pessoas com deficiência, idosos e famílias.
OBJETIVOS GERAIS:
- Acolher e garantir proteção integral;
- Contribuir para a prevenção do agravamento de situações de negligência, violência e ruptura de vínculos;
- Restabelecer vínculos familiares e/ou sociais;
- Possibilitar a convivência comunitária;
- Promover acesso à rede socioassistencial, aos demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos
e às demais políticas públicas setoriais;
- Favorecer o surgimento e o desenvolvimento de aptidões, capacidades e oportunidades para que
os indivíduos façam escolhas com autonomia;
- Promover o acesso a programações culturais, de lazer, de esporte e ocupacionais internas e ex-
ternas, relacionando-as a interesses, vivências, desejos e possibilidades do público.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
PARA CRIANçAS E ADOLESCENTES:
- Preservar vínculos com a família de origem, salvo determinação judicial em contrário;
- Desenvolver com os adolescentes condições para a independência e o auto-cuidado.
PARA ADULTOS E FAMÍLIAS:
- Desenvolver condições para a independência e o auto-cuidado;
- Promover o acesso à rede de qualificação e requalificação profissional com vistas à inclusão produtiva.
42

--- pagina 43 ---
PARA MULHERES EM SITUAçãO DE VIOLÊNCIA:
- Proteger mulheres e prevenir a continuidade de situações de violência;
- Propiciar condições de segurança física e emocional e o fortalecimento da autoestima;
- Identificar situações de violência e suas causas e produzir dados para o sistema de vigilân-
cia socioassistencial;
- Possibilitar a construção de projetos pessoais visando à superação da situação de violência e o desen-
volvimento de capacidades e oportunidades para o desenvolvimento de autonomia pessoal e social;
- Promover o acesso à rede de qualificação e requalificação profissional com vistas à inclusão produtiva.
PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA:
- Desenvolver capacidades adaptativas para a vida diária;
- Promover a convivência mista entre os residentes de diversos graus de dependência;
- Promover o acesso à rede de qualificação e requalificação profissional com vistas à inclusão produtiva.
PARA IDOSOS:
- Incentivar o desenvolvimento do protagonismo e de capacidades para a realização de atividades
da vida diária;
- Desenvolver condições para a independência e o auto-cuidado;
- Promover o acesso a renda;
- Promover a convivência mista entre os residentes de diversos graus de dependência.
PROVISÕES:
AMBIENTE FÍSICO: Espaço para moradia, endereço de referência, condições de repouso, espaço de
estar e convívio, guarda de pertences, lavagem e secagem de roupas, banho e higiene pessoal, ves-
tuário e pertences. Acessibilidade de acordo com as normas da ABNT.
ESPECÍFICOS:
PARA ADULTOS E FAMÍLIAS: Conforme a realidade local.
RECURSOS MATERIAIS: Material permanente e material de consumo necessário para o desenvolvi-
mento do serviço, tais como: mobiliário, computador, impressora, telefone, camas, colchões, roupa
de cama e banho, utensílios para cozinha, alimentos, material de limpeza e higiene, vestuário, brin-
quedos, entre outros. Materiais pedagógicos, culturais e esportivos. Banco de Dados de usuários de
benefícios e serviços socioassistenciais; Banco de Dados dos serviços socioassistenciais; Cadastro
Único dos Programas Sociais; Cadastro de Beneficiários do BPC.
RECURSOS HUMANOS: De acordo com a NOB-RH/SUAS.
ESPECÍFICOS:
PARA CRIANçAS E ADOLESCENTES: De acordo com a NOB-RH/SUAS e o documento das “Orienta-
ções Técnicas: Serviços de Acolhimento para Crianças e Adolescentes”.
43

--- pagina 44 ---
TRABALHO SOCIAL ESSENCIAL AO SERVIçO: Acolhida/Recepção; escuta; desenvolvimento do
convívio familiar, grupal e social; estudo Social; apoio à família na sua função protetiva; cuidados
pessoais; orientação e encaminhamentos sobre/para a rede de serviços locais com resolutividade;
construção de plano individual e/ou familiar de atendimento; orientação sociofamiliar; protocolos;
acompanhamento e monitoramento dos encaminhamentos realizados; referência e contrarreferên-
cia; elaboração de relatórios e/ou prontuários; trabalho interdisciplinar; diagnóstico socioeconômi-
co; Informação, comunicação e defesa de direitos; orientação para acesso a documentação pessoal;
atividades de convívio e de organização da vida cotidiana; inserção em projetos/programas de ca-
pacitação e preparação para o trabalho; estímulo ao convívio familiar, grupal e social; mobilização,
identificação da família extensa ou ampliada; mobilização para o exercício da cidadania; articula-
ção da rede de serviços socioassistenciais; articulação com os serviços de outras políticas públicas
setoriais e de defesa de direitos; articulação interinstitucional com os demais órgãos do Sistema
de Garantia de Direitos; monitoramento e avaliação do serviço; organização de banco de dados e
informações sobre o serviço, sobre organizações governamentais e não governamentais e sobre o
Sistema de Garantia de Direitos.
AQUISIçÕES DOS USUÁRIOS:
SEGURANçA DE ACOLHIDA:
- Ser acolhido em condições de dignidade;
- Ter sua identidade, integridade e história de vida preservadas;
- Ter acesso a espaço com padrões de qualidade quanto a: higiene, acessibilidade, habitabilidade,
salubridade, segurança e conforto;
- Ter acesso a alimentação em padrões nutricionais adequados e adaptados a necessidades específicas;
- Ter acesso a ambiência acolhedora e espaços reservados a manutenção da privacidade do usuá-
rio e guarda de pertences pessoais.
ESPECÍFICAS:
Para crianças e adolescentes: Ter ambiente e condições favoráveis ao processo de desenvolvimento
peculiar da criança e do adolescente.
Para mulheres em situação de violência: Ter o sigilo de sua identidade e localização preservados.
SEGURANçA DE CONVÍVIO OU VIVÊNCIA FAMILIAR, COMUNITÁRIA E SOCIAL:
- Ter acesso a benefícios, programas, outros serviços socioassistenciais e demais serviços públicos;
- Ter assegurado o convívio familiar, comunitário e/ou social.
SEGURANçA DE DESENVOLVIMENTO DE AUTONOMIA INDIVIDUAL, FAMILIAR E SOCIAL:
- Ter endereço institucional para utilização como referência;
- Ter vivências pautadas pelo respeito a si próprio e aos outros, fundamentadas em princípios éti-
cos de justiça e cidadania;
- Ter acesso a atividades, segundo suas necessidades, interesses e possibilidades;
- Ter acompanhamento que possibilite o desenvolvimento de habilidades de autogestão, autossus-
tentação e independência;
- Ter respeitados os seus direitos de opinião e decisão;
- Ter acesso a espaços próprios e personalizados;
44

--- pagina 45 ---
- Ter acesso a documentação civil;
- Obter orientações e informações sobre o serviço, direitos e como acessá-los;
- Ser ouvido e expressar necessidades, interesses e possibilidades;
- Desenvolver capacidades para autocuidados, construir projetos de vida e alcançar a autonomia;
- Ter ampliada a capacidade protetiva da família e a superação de suas dificuldades;
- Ser preparado para o desligamento do serviço;
- Avaliar o serviço.
ESPECÍFICAS:
Para crianças e adolescentes: Garantir colocação em família substituta, sempre que houver a impos-
sibilidade do reestabelecimento e/ou a preservação de vínculos com a família de origem.
CONDIçÕES E FORMAS DE ACESSO:
Crianças e Adolescentes:
- Por determinação do Poder Judiciário;
- Por requisição do Conselho Tutelar. Nesse caso, a autoridade competente deverá ser comunica-
da, conforme previsto no Artigo 93 do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Adultos e famílias:
- Por encaminhamento de agentes institucionais de Serviço Especializado em Abordagem Social;
- Por encaminhamentos do CREAS ou demais serviços socioassistenciais, de outras políticas públi-
cas setoriais e de defesa de direitos;
- Demanda espontânea.
Idosos, mulheres em situação de violência e pessoas com deficiência:
- Por requisição de serviços de políticas públicas setoriais, CREAS, demais serviços socioassisten-
ciais, Ministério Público ou Poder Judiciário.
UNIDADE:
Para crianças e adolescentes:
- Casa-Lar;
- Abrigo Institucional.
Para adultos e famílias:
- Abrigo institucional;
- Casa de Passagem.
Para mulheres em situação de violência:
- Abrigo institucional.
45

--- pagina 46 ---
Para jovens e adultos com deficiência:
- Residências inclusivas.
Para idosos:
- Casa-Lar;
- Abrigo Institucional (Instituição de Longa Permanência para Idosos - ILPI).
PERÍODO DE FUNCIONAMENTO: Ininterrupto (24 horas).
ABRANGÊNCIA:
- Municipal;
- Regional: Os serviços de acolhimento poderão ter abrangência correspondente a um pe-
queno grupo de municípios com proximidade geográfica, quando a incidência da demanda
e porte do município não justificarem a disponibilização do serviço no seu âmbito. Nas
unidades para o atendimento a crianças e adolescentes, idosos e mulheres em situação
de violência, o serviço também poderá ter abrangência regional por indicação técnica ou
determinação judicial. No caso de acolhimento regional, fora do município de origem, para
crianças, adolescentes e idosos, deverá ser viabilizado o transporte de familiares para visi-
tas ou a locomoção do público atendido ao ambiente familiar, de modo que sejam preser-
vados seus vínculos familiares.
ARTICULAçãO EM REDE:
- Demais serviços socioassistenciais e serviços de políticas públicas setoriais;
- Programas e projetos de formação para o trabalho, de profissionalização e de inclusão produtiva;
- Serviços, programas e projetos de instituições não governamentais e comunitárias;
- Demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos.
IMPACTO SOCIAL ESPERADO:
CONTRIBUIR PARA:
- Redução das violações dos direitos socioassistenciais, seus agravamentos ou reincidência;
- Redução da presença de pessoas em situação de rua e de abandono;
- Indivíduos e famílias protegidas;
- Construção da autonomia;
- Indivíduos e famílias incluídas em serviços e com acesso a oportunidades;
- Rompimento do ciclo da violência doméstica e familiar.
46

--- pagina 47 ---
NOME DO SERVIçO: SERVIçO DE ACOLHIMENTO EM REPÚBLICAS.
DESCRIçãO: Serviço que oferece proteção, apoio e moradia subsidiada a grupos de pessoas maio-
res de 18 anos em estado de abandono, situação de vulnerabilidade e risco pessoal e social, com
vínculos familiares rompidos ou extremamente fragilizados e sem condições de moradia e autossus-
tentação. O atendimento deve apoiar a construção e o fortalecimento de vínculos comunitários, a
integração e participação social e o desenvolvimento da autonomia das pessoas atendidas. O serviço
deve ser desenvolvido em sistema de autogestão ou cogestão, possibilitando gradual autonomia e
independência de seus moradores. Deve contar com equipe técnica de referência para contribuir
com a gestão coletiva da moradia (administração financeira e funcionamento) e para acompanha-
mento psicossocial dos usuários e encaminhamento para outros serviços, programas e benefícios da
rede socioassistencial e das demais políticas públicas.
Sempre que possível, a definição dos moradores da república ocorrerá de forma participativa entre
estes e a equipe técnica, de modo que, na composição dos grupos, sejam respeitados afinidades e
vínculos previamente construídos. Assim como nos demais equipamentos da rede socioassistencial,
as edificações utilizadas no serviço de república deverão respeitar as normas de acessibilidade, de
maneira a possibilitar a inclusão de pessoas com deficiência.
De acordo com a demanda local, devem ser desenvolvidos serviços de acolhimento em república
para diferentes segmentos, os quais devem ser adaptados às demandas e necessidades específicas
do público a que se destina.
PARA JOVENS: destinada, prioritariamente, a jovens entre 18 e 21 anos após desligamento de ser-
viços de acolhimento para crianças e adolescentes ou em outra situação que demande este serviço.
Possui tempo de permanência limitado, podendo ser reavaliado e prorrogado em função do projeto
individual formulado em conjunto com o profissional de referência. O atendimento deve apoiar a
qualificação e inserção profissional e a construção de projeto de vida.
As repúblicas para jovens devem ser organizadas em unidades femininas e unidades masculinas, garan-
tindo-se, na rede, o atendimento a ambos os sexos, conforme demanda local, devendo ser dada a devida
atenção à perspectiva de gênero no planejamento político-pedagógico do serviço.
O serviço deverá ser organizado em consonância com os princípios, diretrizes e orientações constan-
tes no documento “Orientações Técnicas: Serviços de Acolhimento para Crianças e Adolescentes”.
PARA ADULTOS EM PROCESSO DE SAÍDA DAS RUAS: destinada a pessoas adultas com vivência de
rua em fase de reinserção social, que estejam em processo de restabelecimento dos vínculos sociais
e construção de autonomia. Possui tempo de permanência limitado, podendo ser reavaliado e pror-
rogado em função do projeto individual formulado em conjunto com o profissional de referência.
As repúblicas devem ser organizadas em unidades femininas e unidades masculinas. O atendimento
deve apoiar a qualificação e inserção profissional e a construção de projeto de vida.
PARA IDOSOS: destinada a idosos que tenham capacidade de gestão coletiva da moradia e condi-
ções de desenvolver, de forma independente, as atividades da vida diária, mesmo que requeiram o
uso de equipamentos de autoajuda.
USUÁRIOS: Jovens entre 18 e 21 anos, adultos em processo de saída das ruas e idosos.
47

--- pagina 48 ---
OBJETIVOS:
- Proteger os usuários, preservando suas condições de autonomia e independência;
- Preparar os usuários para o alcance da autossustentação;
- Promover o restabelecimento de vínculos comunitários, familiares e/ou sociais;
- Promover o acesso à rede de políticas públicas.
PROVISÕES:
AMBIENTE FÍSICO: Moradia subsidiada; endereço de referência; condições de repouso; espaço de es-
tar e convívio; guarda de pertences; lavagem e secagem de roupas; banho e higiene pessoal; vestuário
e pertences, com acessibilidade em todos seus ambientes, de acordo com as normas da ABNT.
RECURSOS MATERIAIS: Material permanente e material de consumo necessário para o desenvolvi-
mento do serviço, tais como: mobiliário, computador, impressora, telefone, camas, colchões, roupa
de cama e banho, utensílios para cozinha, alimentos, material de limpeza e higiene, vestuário, brin-
quedos, entre outros.
RECURSOS HUMANOS: De acordo com a NOB-RH/SUAS.
ESPECÍFICOS PARA JOVENS: De acordo com a NOB-RH/SUAS e com o documento “Orientações Téc-
nicas: Serviços de Acolhimento para Crianças e Adolescentes”.
TRABALHO SOCIAL ESSENCIAL AO SERVIçO: Acolhida/Recepção; escuta; construção de plano
individual e/ou familiar de atendimento; desenvolvimento do convívio familiar, grupal e so-
cial; estímulo ao convívio grupal e social; estudo Social; orientação e encaminhamentos para
a rede de serviços locais; protocolos; acompanhamento e monitoramento dos encaminha-
mentos realizados; referência e contrarreferência; elaboração de relatórios e/ou prontuários;
trabalho interdisciplinar; diagnóstico socioeconômico; Informação, comunicação e defesa de
direitos; orientação para acesso a documentação pessoal; atividades de convívio e de organi-
zação da vida cotidiana; inserção em projetos/programas de capacitação e preparação para o
trabalho; mobilização para o exercício da cidadania; articulação da rede de serviços socioas-
sistenciais; articulação com os serviços de políticas públicas setoriais; articulação interinsti-
tucional com os demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos.
AQUISIçÕES DOS USUÁRIOS:
SEGURANçA DE ACOLHIDA:
- Ser acolhido em condições de dignidade;
- Ter sua identidade, integridade e história de vida preservadas;
- Ter acesso a espaço com padrões de qualidade quanto a: higiene, habitabilidade, salubridade,
segurança e conforto para cuidados pessoais e repouso.
SEGURANçA DE CONVÍVIO OU VIVÊNCIA FAMILIAR, COMUNITÁRIA E SOCIAL:
- Ter assegurado o acesso a serviços socioassistenciais e das demais políticas públicas setoriais;
- Ter assegurado o convívio comunitário e social.
48

--- pagina 49 ---
SEGURANçA DE DESENVOLVIMENTO DE AUTONOMIA INDIVIDUAL, FAMILIAR E SOCIAL:
- Ter acesso a documentação civil;
- Poder construir projetos de vida e alcançar autonomia;
- Ser informado sobre direitos, serviços, acessos e responsabilidades;
- Fortalecer vínculos comunitários e de pertencimento;
- Ter condições para desenvolver capacidades e fazer escolhas com independência e autonomia;
- Obter orientações e informações sobre acessos e direitos.
CONDIçÕES E FORMAS DE ACESSO:
CONDIçÕES: Jovens entre 18 e 21 anos, adultos em processo de saída das ruas e idosos com condi-
ções de desenvolver, de forma independente, as atividades da vida diária.
FORMAS DE ACESSO:
- Por encaminhamento de agentes institucionais do Serviço Especializado em Abordagem Social;
- Por encaminhamentos do CREAS, demais serviços socioassistenciais e/ou de outras políti-
cas públicas;
- Demanda espontânea.
UNIDADE: República.
PERÍODO DE FUNCIONAMENTO: Ininterrupto (24 horas)
ABRANGÊNCIA: Municipal ou regional.
ARTICULAçãO EM REDE:
- Demais serviços socioassistenciais e serviços de políticas públicas setoriais;
- Programas e projetos de formação para o trabalho, de profissionalização e de inclusão pro-
dutiva;
- Serviços, programas e projetos de instituições não governamentais e comunitárias;
- Demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos.
IMPACTO SOCIAL ESPERADO:
CONTRIBUIR PARA:
- Redução da presença de jovens, adultos e idosos em situação de abandono, de vulnerabilidade,
risco pessoal e social e sem condições de moradia;
- Construção da autonomia.
49

--- pagina 50 ---
NOME DO SERVIçO: SERVIçO DE ACOLHIMENTO EM FAMÍLIA ACOLHEDORA.
DESCRIçãO: Serviço que organiza o acolhimento de crianças e adolescentes, afastados da família por me-
dida de proteção, em residência de famílias acolhedoras cadastradas. É previsto até que seja possível o
retorno à família de origem ou, na sua impossibilidade, o encaminhamento para adoção. O serviço é o
responsável por selecionar, capacitar, cadastrar e acompanhar as famílias acolhedoras, bem como realizar o
acompanhamento da criança e/ou adolescente acolhido e sua família de origem.
O Serviço deverá ser organizado segundo os princípios, diretrizes e orientações do Estatuto da Crian-
ça e do Adolescente e do documento “Orientações Técnicas: Serviços de Acolhimento para Crianças
e Adolescentes”, sobretudo no que se refere à preservação e à reconstrução do vínculo com a família
de origem, assim como à manutenção de crianças e adolescentes com vínculos de parentesco (ir-
mãos, primos, etc.) numa mesma família. O atendimento também deve envolver o acompanhamen-
to às famílias de origem, com vistas à reintegração familiar.
O serviço é particularmente adequado ao atendimento de crianças e adolescentes cuja avaliação da
equipe técnica indique possibilidade de retorno à família de origem, nuclear ou extensa.
USUÁRIOS: Crianças e adolescentes, inclusive aqueles com deficiência, aos quais foi aplicada me-
dida de proteção, por motivo de abandono ou violação de direitos, cujas famílias ou responsáveis
encontrem-se temporariamente impossibilitados de cumprir sua função de cuidado e proteção.
OBJETIVOS:
- Promover o acolhimento familiar de crianças e adolescentes afastadas temporariamente de sua
família de origem;
- Acolher e dispensar cuidados individualizados em ambiente familiar;
- Preservar vínculos com a família de origem, salvo determinação judicial em contrário;
- Possibilitar a convivência comunitária e o acesso à rede de políticas públicas;
- Apoiar o retorno da criança e do adolescente à família de origem.
PROVISÕES:
AMBIENTE FÍSICO:
- Relativo à gestão do serviço: espaços físicos condizentes com as atividades da equipe técnica;
- Relativo à residência da família acolhedora: espaço residencial com condições de habi-
tabilidade.
RECURSOS MATERIAIS: Veículo, material permanente e de consumo apropriado para o desenvolvi-
mento do serviço.
RECURSOS HUMANOS: De acordo com a NOB-RH/SUAS e com o documento “Orientações Técnicas:
Serviços de Acolhimento para Crianças e Adolescentes”.
TRABALHO SOCIAL ESSENCIAL AO SERVIçO: Seleção, preparação, cadastramento e acompanha-
mento das famílias acolhedoras; orientação e encaminhamentos para a rede de serviços locais;
construção do plano individual e familiar de atendimento; orientação sociofamiliar; informação,
comunicação e defesa de direitos; apoio à família na sua função protetiva; providência de docu-
mentação pessoal da criança/adolescente e família de origem; articulação da rede de serviços
socioassistenciais; articulação com os serviços de políticas públicas setoriais e de defesa de direi-
50

--- pagina 51 ---
tos; mobilização, identificação da família extensa ou ampliada; mobilização e fortalecimento do
convívio e de redes sociais de apoio; articulação interinstitucional com demais órgãos do Sistema
de Garantia de Direitos.
AQUISIçÕES DOS USUÁRIOS:
SEGURANçA DE ACOLHIDA:
- Ser acolhido de forma singularizada;
- Ter reparadas vivências de separação, rupturas e violação de direitos;
- Ter sua identidade, integridade e história de vida preservadas;
- Ter acesso a ambiente acolhedor e saudável;
- Ter acesso a espaço com padrões de qualidade quanto a: higiene, habitabilidade, salubridade,
segurança e conforto para cuidados pessoais, repouso e alimentação adequada;
- Ter acesso a ambiente e condições favoráveis ao processo de desenvolvimento da criança e do
adolescente.
SEGURANçA DE CONVÍVIO OU VIVÊNCIA FAMILIAR, COMUNITÁRIA E SOCIAL:
- Ter assegurado o convívio familiar, comunitário e social;
- Ter acesso a serviços de políticas públicas setoriais, conforme necessidades.
SEGURANçA DE DESENVOLVIMENTO DE AUTONOMIA INDIVIDUAL, FAMILIAR E SOCIAL:
- Ter vivência de ações pautadas pelo respeito a si próprio e aos outros, fundamentadas em princí-
pios éticos de justiça e cidadania;
- Obter documentação civil;
- Construir projetos de vida e alcançar autonomia;
- Ter os vínculos familiares estabelecidos e/ou preservados, na impossibilidade, ser integrado em
família substituta;
- Ser informado sobre direitos e responsabilidades;
- Manifestar suas opiniões e necessidades;
- Ampliar a capacidade protetiva de sua família e a superação de suas dificuldades;
- Ser preparado para o desligamento do serviço.
CONDIçÕES E FORMAS DE ACESSO:
CONDIçÕES: Crianças e adolescentes residentes no município onde se localizam a residência das
famílias acolhedoras.
FORMAS DE ACESSO: Por determinação do Poder Judiciário.
UNIDADE: Unidade de referência da Proteção Social Especial e residência da Família Acolhedora.
PERÍODO DE FUNCIONAMENTO: Ininterrupto (24 horas).
51

--- pagina 52 ---
ABRANGÊNCIA:
- Municipal;
- Regional: No caso de municípios de pequeno porte que apresentem dificuldades para implantar e
manter serviços de acolhimento para crianças e adolescentes – em virtude da pequena demanda
e das condições de gestão – pode-se recorrer à implantação de um Serviço com Compartilhamen-
to de Equipe (coordenação e equipe técnica). Nesse caso, o serviço deve ter famílias cadastradas
em cada município atendido, de modo a viabilizar o acolhimento da criança ou adolescente no
seu próprio município de origem. A estratégia de compartilhamento de equipe exigirá a previsão
de veículos e combustível suficientes, de modo a permitir o deslocamento da equipe técnica do
município-sede para os demais municípios atendidos, possibilitando: o desenvolvimento de suas
ações no que diz respeito ao apoio, capacitação e acompanhamento das famílias acolhedoras;
acompanhamento psicossocial das crianças e adolescentes atendidos e de suas famílias de ori-
gem; articulação com a rede se serviços e o Sistema de Garantia de Direitos; e o exercício das
demais atribuições que lhe sejam próprias.
ARTICULAçãO EM REDE:
- Órgãos do Sistema de Defesa de Direitos da Criança e do Adolescente;
- Demais órgãos do Sistema de Garantia de Direitos;
- Serviços socioassistenciais e serviços de políticas públicas setoriais;
- Programas e projetos de formação para o trabalho e de profissionalização e inclusão produtiva;
- Serviços, programas e projetos de instituições não governamentais e comunitárias.
IMPACTO SOCIAL ESPERADO:
CONTRIBUIR PARA:
- Crianças e adolescentes protegidos por suas famílias e com seus direitos garantidos;
- Redução das violações dos direitos socioassistenciais, seus agravamentos ou reincidência;
- Desinstitucionalização de crianças e adolescentes.
52

--- pagina 53 ---
NOME DO SERVIçO: SERVIçO DE PROTEçãO EM SITUAçÕES DE CALAMIDADES PÚBLICAS E
DE EMERGÊNCIAS.
DESCRIçãO: O serviço promove apoio e proteção à população atingida por situações de emergência
e calamidade pública, com a oferta de alojamentos provisórios, atenções e provisões materiais, con-
forme as necessidades detectadas.
Assegura a realização de articulações e a participação em ações conjuntas de caráter intersetorial
para a minimização dos danos ocasionados e o provimento das necessidades verificadas.
USUÁRIOS:
Famílias e Indivíduos:
- Atingidos por situações de emergência e calamidade pública (incêndios, desabamentos, desliza-
mentos, alagamentos, dentre outras) que tiveram perdas parciais ou totais de moradia, objetos
ou utensílios pessoais, e se encontram temporária ou definitivamente desabrigados;
- Removidos de áreas consideradas de risco, por prevenção ou determinação do Poder Judiciário.
OBJETIVOS:
- Assegurar acolhimento imediato em condições dignas e de segurança;
- Manter alojamentos provisórios, quando necessário;
- Identificar perdas e danos ocorridos e cadastrar a população atingida;
- Articular a rede de políticas públicas e redes sociais de apoio para prover as necessidades detectadas;
- Promover a inserção na rede socioassistencial e o acesso a benefícios eventuais.
PROVISÕES:
AMBIENTE FÍSICO: Alojamento provisório para repouso e restabelecimento pessoal, com condições
de salubridade, instalações sanitárias para banho e higiene pessoal, com privacidade individual e/ou
familiar; espaço para realização de refeições; espaço para estar e convívio, com acessibilidade em
todos seus ambientes, de acordo com as normas da ABNT.
RECURSOS MATERIAIS: Materiais de consumo para o desenvolvimento do serviço: alimentos, ar-
tigos de higiene, cobertores, dentre outros. Estrutura para guarda de pertences e de documentos.
RECURSOS HUMANOS: De acordo com a NOB-RH/SUAS.
TRABALHO SOCIAL ESSENCIAL AO SERVIçO: Proteção social proativa; escuta; orientação e enca-
minhamentos para a rede de serviços locais; orientação sociofamiliar; referência e contrarreferên-
cia; informação, comunicação e defesa de direitos; acesso à documentação pessoal; articulação
da rede de serviços socioassistenciais; articulação com os serviços de políticas públicas setoriais e
de defesa de direitos; mobilização de família extensa ou ampliada; mobilização para o exercício da
cidadania; atividades de convívio e de organização da vida cotidiana; diagnóstico socioeconômico;
provisão de benefícios eventuais.
53

--- pagina 54 ---
AQUISIçÕES DOS USUÁRIOS:
SEGURANçA DE SOBREVIVÊNCIA A RISCOS CIRCUNSTANCIAIS:
- Ser socorrido em situações de emergência e de calamidade pública.
SEGURANçA DE ACOLHIDA:
- Ter acesso a provisões para necessidades básicas;
- Ter acesso a espaço provisório de acolhida para cuidados pessoais, repouso e alimentação ou
dispor de condições para acessar outras alternativas de acolhimento.
SEGURANçA DE CONVÍVIO OU VIVÊNCIA FAMILIAR, COMUNITÁRIA E SOCIAL:
- Ter acesso a serviços e ações intersetoriais para a solução da situação enfrentada, em relação a
abrigo, alimentação, saúde e moradia, dentre outras necessidades.
CONDIçÕES E FORMAS DE ACESSO:
CONDIçÕES: Famílias e indivíduos atingidos por situações de emergência e calamidade pública.
FORMAS DE ACESSO: Por notificação de órgãos da administração pública municipal, da Defesa Civil
e pela identificação da presença nas ruas.
UNIDADE: Unidades referenciadas ao órgão gestor da Assistência Social.
PERÍODO DE FUNCIONAMENTO: Na ocorrência das situações de emergência e de calamidades pú-
blicas, mediante a mobilização de equipe de prontidão escalonada pelo regime de plantão, a ser
acionada em qualquer horário e dia da semana.
ABRANGÊNCIA: Municipal.
ARTICULAçãO EM REDE:
- Órgão da Defesa Civil;
- Órgãos e serviços públicos municipais, distrital, estaduais e federal;
- Organizações não governamentais e redes sociais de apoio.
IMPACTO SOCIAL ESPERADO:
CONTRIBUIR PARA:
- Minimização de danos;
- Proteção social a indivíduos e famílias;
- Reconstrução das condições de vida familiar e comunitária.
54

--- pagina 56 ---
0800 707 2003 www.mds.gov.br